# John

## Bab 1 nyang phon

Nibak awaiphon, sigohlom donya teupeujeuet, Feureuman ka na. Feureuman nyan na meusajan Po teu Allah dan Feureuman nyan saban ngon Allah. Banmandum geupeujeuet meulalu Gobnyan, dan nibak banmandum nyang na, hana meusapeue nyang geupeujeuet meunyoe hana meusajan Gobnyan. Sabab lam Gobnyan kheueh na udeb, dan udeb nyan kheueh nyang trang ubak manusia. Trang nyan peungéh lam seupôt, teuma seupôt nyan hana hase jipeulon trang. Gobnyan teuka sira geupeugah keuhai trang nyan, mangat banmandum ureuëng jimeuiman. Gobnyan keudroe bukon trang nyan, teuma gobnyan geupeugah keuhai trang nyan. Sabab trang nyan, nyang teupeugah trang nyang beutôi, trang nyang teubri trang ubak mandum manusia lam donya. Gobnyan na lam donya nyoe, dan donya phon that jeuet keu milék Gobnyan. Teuma lé donya hana jituri keu Gobnyan. Nyang kheueh sabab jih Gobnyan jeuet keu makhlok. Teuma na cit ureuëng nyang teurimong Gobnyan, dan jimeuiman bak Gobnyan; awaknyan geubri hak jeuet keu Aneuëk Allah, Gobnyan lahé nibak manusia, kon nibak keuheundak manusia, teuma nibak Po teu Allah. Gobnyan geupeujeuet geutanyoe manusia, dan udeb lam tuboh geutanyoe. Tanyoe ka takalon keuagongan Gobnyan, na kheueh keuagongan nyang geubri lé Allah ubak Aneuëk Gobnyan nyang tunggai. Gobnyan peunoh ngon geunaséh dan seutia. " Gobnyan peunoh ngan geunaséh; hana putôh - putôh, Gobnyan geubri beureukat ateueh geutanyoe. Sabab huköm agama geubri meulalu Nabi Musa. Teuma geunaséh dan keuseutiaan Allah geupeugah rot Isa. Hana meusidroe pih nyang hase jipeuleumah hainyan, sabab Allah keudroe na meusajan gobnyan, dan Isa Almaseh na kheueh Aneuëk Allah. Lé peunguasa Yahudi di Yerusalem laju jiyue bak Imeum - imeum dan peumimpén - peumimpén Yahudi mangat jijak meurumpok ngon Nabi Yahya dan jitanyong bak gobnyan, "Droeneueh nyoe soe?" Nabi Yahya nyan geukheun lagée nyan ngon cara troh trang. "Ulôn bukon Raja Peuseulamat". Awaknyan jitanyong lagée nyan, "Droeneueh nyoe soe?" "Bapak kamoe Nabi". Laju Yahya geujaweueb, "Ulôn Nabi". "Soe kheueh gata?" jitanyong lé awaknyan. "Kamoe keuneuk kamoe peugah ubak ureuëng - ureuëng nyang yue kamoe jak meurumpok ngon gata", kheun Nabi Yesaya. "Ulôn kheueh jihnyan nyang ka lheueh geupeugah lé Nabi Yesaya: 'Ureuëng nyang meuhôi - meuhôi lam padang pasi: Peurata kheueh jalan keu Tuhan.'" laju jitanyong, "Meunyoe droeneueh bukon Raja Peuseulamat, bukon teuma Ilyas, meunan cit bukon sang Nabi, keupeue gata pumanö gob? " Geujaweueb lé Nabi Yahya", Ulôn pumanö ngon ié, teuma di teungoh - teungoh gata na ureuëng nyang hana gata turi. Ureuëng nyan teuka leubeh dudoe nibak ulôn, teuma keu lôn ploih talo sipatu Gobnyan mantong hana hak ulôn peubuet". Óh lheuehnyan Isa geujak lom u Betania, siblaih u timu Krueng Yordan bak teumpat Nabi Yahya Pumanö. Watée geukalon Isa geujak bak gobnyan, laju geupeugah, "Ngieng! Gobnyan kheueh Aneuëk Bubiri Allah nyang sampôh desya donya!" Ulôn gohlom lôn turi Gobnyan, teuma Gobnyan geujak keu geujak pumanö ngon ié, mangat bansa Israel jiteupeu bahwa Gobnyan kheueh peuseulamat ulôn. Meunan cit lé Nabi Yahya geupeugah, "Ulôn kalon Roh Allah geutreun lagée cicém mirah pati laju tinggai ateueh Gobnyan. Teuma Gobnyan kheueh nyang teuka geupumanö ngon ié. Ureuëng nyang Ulôn utus nyan na kheueh Gobnyan nyang teuma pumanö ngon Roh Allah dan ngon Roh Gobnyan nyang teuma tinggai ateueh Gobnyan". Ulôn ka lheueh lôn kalon keudroe hainyan, "kheun Nabi Yahya", dan ulôn meusaksi bahwa Gobnyan kheueh Aneuëk Allah. Óh singoh beungoh nyan, Yahya geukalon Isa geujak ngon dua droe murit Gobnyan. Laju geupeugah, "Nyoe kheueh Aneuëk Allah". Bandua droe murit Nabi Yahya jideungoe peue nyang jipeugah nyan, dan laju jijak seutôt Isa. Isa geupaleng dan geukalon awaknyan teungoh jiseutôt Gobnyan. Laju geutanyong, "Soe nyang gata mita?" Jaweueb awaknyan, "Rabi, dipat kheueh Rabi tinggai?" (Haba 'Rabi' makna jih na kheueh gurée.) Teuma Isa geupeugah bak awaknyan, "Jak kheueh keunoe, dan gata teuma tangieng". Awaknyan laju jijak, dan jikalon pat Isa tinggai. Teuma awaknyan tinggai ngon Isa nyang treb jih na dua uroe treb jih. Ban geudeungoe hai nyan Andreas, syedara Simon Petrus, laju jijak ubak Simon dan jipeugah bak jih, "Kamoe ka lheueh murumpok ngon Mesias". (Mesias saban ngon Almaseh, nyang makna jih na kheueh: Raja Peuseulamat.) Filipus asai jih di Betsaida, na kheueh banda teumpat tinggai Andreas dan Petrus. Filipus meurumpok ngon Natanael, dan jipeugah bak ureuëng nyan, "Syedara ulôn, droeneueh nyoe Nabi Yusuf, aneuëk Nabi Musa. Lam Kitab Nabi Musa na teutuléh lagée nyoe keuhai sidroe ureuëng nyang jisie bubiri, dan lam Kitab Nabi - nabi na teutuléh lagée nyoe: 'Gobnyan geukuasa lé Roh Allah.' " "Peu kheueh mungken sapeue - sapeue nyang gét teuka jih nibak Nazaret?" jitanyong lé Natanael bak Isa. "Jak keunoe, ngieng kheueh!" jaweueb Filipus. Isa geukalon Natanael teungoh teuka laju geupeugah bak jihnyan, "Kalon, nyan ureuëng Israel seujati, hana nyang peuleusu nibak jihnyan". "Pakriban Bapak jeuet neuturi ulôn, Natanael?" jitanyong lé Isa. "Hana treb óh ka lheueh ulôn ngieng gata na dikeue ulôn, na su nyang teuka nibak syeuruga", kheun Filipus. "Peu kheueh beutôi gata Aneuëk Allah?" kheun Natanael. "Bapak ulôn, nyoe Aneuëk Allah!" kheun gobnyan. "Peu kheueh gata patéh, sabab ulôn peugah bak gata, 'Ulôn ka lheueh lôn kalon gata na dimiyueb bak ara nyan'? " 

## Bab 2 nyang keu dua

Dua uroe óh lheueh nyan na khanuri meukawen di banda Kana di Galilea, dan mak Isa na disinan. Isa dan murit - murit Gobnyan na cit jiundang nibak khanuri nyan. Teuma watée khanuri nyan ka seuleusoe, geupeugah kheueh lé mak Isa ubak aneuëk geuh, "Awaknyan hana jimakheun". Geujaweueb lé Isa, "Peue meukeusut gata ngon ulôn? Watée jih gohlom trok". Geujaweueb lé ma nyan ubak peulayan - peulayan nyang na inan, "Peu kheueh mantong gata deungoe peue nyang geupeugah lé Bapak? Disinan na dua atawa lhée boh guci nyang lazem jih teujampu ngon minyéuk zaiton keu upacara teupeugleh droe meunurot adat Yahudi". Isa geupeugah ubak peulayan - peulayan nyan, "Pasoe kheueh laju mandum guci nyan ngon ié sampoe peunoh". Dan lé peulayan - peulayan nyan laju jiba ié nyan ubak peungawai - peungawai nyang meutugaih bak rumoh nyan. Ureuëng nyan hana peureulée le ié nyan. Bak watée peulayan - peulayan nyan jingieng ié nyan ka meugeunang, laju lé peungawai nyan jipeurab ubak ureuëng meutugaih nyan dan jipeugah, "Teungku - teungku, peu kheueh na nyang peureulée keu ulôn?" Teuma lé ureuëng ramé ka jipeuphon sira jipujoe - pujoe keubeusaran Isa. Teuma óh ka lheueh ureuëng ramé nyan jijieb ié anggô, barô kheueh ié anggô nyan jipeumabök. Teuma lé ureuëng ramé hana jipakoe keubeusaran Isa. Bak watée Uroe Raya Paskah Yahudi ka tô, Isa laju geujak u Yerusalem. Disinan na meupadubdroe ureuëng teungoh peubloe leumô, bubiri, cicém mirah pati. Ureuëng - ureuëng tuka péng teungoh jiduek - duek bak teumpat nyan. Óh lheuehnyan murit - murit Isa laju teuingat keu ayat Alkitab nyang na teutuléh lagée nyoe, "Cinta Allah keu gata biet that seudeh that até Lôn!" Dan lé ureuëng - ureuëng Yahudi nyan laju jipeugah bak Isa, "Peue bukeuti jih nyang Droeneueh jok keu kamoe bahwa Droeneueh biet - biet keuneuk neupeubuet banmandum nyoe ateueh kamoe?" Geujaweueb lé Isa, "Baétnyoe, lam lhée uroe Ulôn peudong lom teuma". Awaknyan jipeugah, "Peuet ploh nam thon gata tapeudong Baét Allah nyoe. Dan gata keuneuk peudong jih lam lhée uroe?" Óh lheueh nyan, watée Isa ka geubeudôh nibak maté, teuingat kheueh lé murit - murit Gobnyan bahwa hainyan ka lheueh geupeugah. Teuma awaknyan jipatéh peue nyang ka teutuléh lam Alkitab dan ubak peue nyang ka geupeugah lé Isa. Hana peureulée na ureuëng jijak bri keuteurangan ubak Gobnyan keuhai soe mantong, sabab Gobnyan keudroe geuteupeue peue nyang na lam até manusia. 

## Bab 3 nyang keu

Bak simalam Nikodemus nyan geujak bak Isa sira geupeugah lagéenyoe, "Bapak Gurée, kamoe meuteupeue bahwa Bapak na kheueh sidroe gurée nyang geu utus lé Po teu Allah. Sabab hana meusidroe pih nyang hase jipeubuet buet lagée nyang Bapak peugét nyoe, meunyoe bukon Po teu Allah nyang bak gobnyan". "Panena mungken ureuëng rayeuk teupeulahé lom teuma", kheun Nikodemus bak Isa, "Peu kheueh mungken ureuëng nyan jitamong lom lam pruet ma jih óh ka lheueh lahé?" Geujaweueb lé Isa, "Peucaya kheueh: ureuëng nyang teupeulahé nibak ié dan nibak Roh Allah, hana hase jeuet keu anggota umat Allah. Bék kheueh hireuen meunyoe ulôn peugah bak gata, 'Gata teupeulahé lom teuma.' Gata tadeungoe su ureuëng nyang jipeugah, 'Soe nyang yue gata? Gata hana tateupeue rot pat jih teuka dan ho jih jak. Meunan cit teuma ngon ureuëng nyang geupeu lahé lé Roh Allah. " Geujaweueb lé Isa, "Gata gurée di Israel, ék kheueh hainyan hana gata teupeue? Ulôn peugah ubak gata: Kamoe meututoe keuhai peue nyang ka kamoe kalon, dan kamoe meusaksi keuhai peue nyang ka kamoe deungoe, teuma gata hana tatem teurimong keusaksian kamoe nyan. Teuma pakriban gata hase tapatéh, meunyoe kamoe peugah bak gata keuhai donya nyoe? Hana meusidroe pih nyang ka lheueh jiék lam syeuruga, seulaén Gobnyan nyang ka geutron lam donya, Gobnyan na kheueh Aneuëk Manusia. Sabab Po teu Allah lumpah that geugaséh keu manusia lam donya nyoe, nyang kheueh Gobnyan geubri Aneuëk Gobnyan nyang tunggai, mangat tieb - tieb ureuëng nyang meuiman ubak Gobnyan hana binasa, teuma meuteumé udeb seujati dan keukai. Sabab Allah geu kirém Aneuëk Geuhnyan bukon keu jeuet keu hakém donya nyoe, teuma keu geupeu seulamat. Ureuëng nyang meuiman ubak Aneuëk nyan hana teuhuköm. Teuma ureuëng nyang hana meuiman ka geuhuköm lé Po teu Allah sabab hana jipatéh ubak Aneuëk Gobnyan nyang tunggai. Gobnyan jilakée ngon dasai jih hai nyang lagée nyoe: Trang nyan ka teuka lam donya, teuma manusia leubeh galak keu seupôt nibak trang, sabab buet awaknyan jeuhet. Ureuëng nyang peubuet jeuhet jibanci keu trang, dan jihnyan hana jitem teuka ubak trang, mangat buet jih nyang jeuhet hana deuh teukalon. Sabab ureuëng nyang peubuet keuheundak Po teu Allah, leubeh galak keu trang nibak trang, mangat buet jih nyang jeuhet jeuet keutrang. " Óh ka lheueh nyan Isa dan murit - murit Gobnyan geujak u Yudea. Gobnyan meusapat ngon awaknyan dan laju geupumanö. Nibak watée nyan Nabi Yahya na lam saboh kulam di saleb, dan ureuëng ramé jijak bak gobnyan, dan gobnyan laju geupumanö awaknyan. Awaknyan laju jijak bak Nabi Yahya, dan jipeugah lagée nyoe, "Pak Gurée, peu kheueh Bapak mantong neuingat ureuëng nyang meusajan ngon Bapak di meurandeh Krueng Yordan nyan, nyang Bapak tunyok bak kamoe yoh masa ilée? Gobnyan bak saát teungoh geupumanö cit, dan banmandum ureuëng jijak bak Gobnyan!" Gata keudroe ka tadeungoe ulôn peugah, 'Ulôn bukon Raja Peuseulamat. Ulôn geu - utus leubeh awai nibak Gobnyan.' Ureuëng nyang tamong lam meuligoe na kheueh teungku linto barô. Rakan teungku linto barô nyan teuma jidong bak binéh sira jideungoe, dan jihnyan galak that meunyoe jideungoe su teungku linto. Meunyoe até gata mangat, nyan saban cit gata hana mangat. Teuma sabab ulôn hana treb le tinggai lam donya nyoe, ulôn na watée keu lôn peusampoe haba gét nyoe ubak gata. " Nyang teuka nibak ateueh leubeh nibak peue mantong. Nyang teuka nibak lam donya jitamong lam donya, dan jimeututoe keuhai - hai nyang na lam donya. Gobnyan teuka nibak Po teu Allah, nyang meukuasa ateueh alam. Gobnyan kheueh nyang bri keusaksian keuhai droe Gobnyan, teuma hana meusidroe pih nyang jitem patéh ateueh keusaksian Gobnyan. Sabab Allah hana geukirém Aneuëk Geuh ngon cara nyang bak manusia. Bapak geugaséh keu Aneuëk Geuh, dan ka geuseurah banmandum kuasa bak Gobnyan. Teuma ureuëng nyang hana taát keu Aneuëk nyan teuma meuteumé udeb seujati dan keukai. Ureuëng nyan hana maté, teuma teutab keunong meureuka Allah. 

## Bab 4

Ureuëng - ureuëng Farisi jideungoe bahwa Nabi Yahya Pumanö dan Isa keudroe na nyang geupumanö. ( Bak teumpat nyan na saboh mon. Dan Isa, nyang nan jih mon bak musém keumeukoh, teungoh geujak u teumpat nyan, laju geuduek bak binéh mon. Bak watée nyan na kira - kira lhée jeuem. Dan murit - murit Isa ka geujak u banda keu jijak bloe peunajoh. Teuma lé ureuëng inong Samaria nyan laju jijaweueb, "Teungku ureuëng Yahudi, pakriban jeuet Lôn lakée jieb ié bak sidroe ureuëng Samaria?" (Sabab ureuëng Yahudi hana jitamong lam agama Yahudi, dan bukon ureuëng Samaria.) Geujaweueb lé Isa, "Meunyoe droeneueh neuteupeue meuneubri Allah dan soe nyang meulakée jieb ié bak Droeneueh, pakon droeneueh hana neuteupeue bahwa ié nyan na lam guci dan guci nyan pih ka tho? Dipat droeneueh meuteumé ié udeb nyan? Peu kheueh droeneueh hana neuteupeue bahwa ureuëng syiek droeneueh Nabi Yakub, ka geubri keu ulôn ié jieb dan aneuëk - aneuëk ulôn ka lheueh geupeulahé, dan jinoenyoe Gobnyan keuneuk geupasoe ulôn ngon ié jieb nyang gét lom teuma? "Ureuëng nyang jieb ié nyoe teuma jiteuka glaih lom", geupeugah lé Isa, "teuma ureuëng nyang jijieb ié nyang teuma Ulôn bri, ureuëng nyan hana teuma glaih le siumu masa. Sabab ié nyang Ulôn bri nyan jeuet keu mata ié lam tuboh ureuëng nyan nyang jiteubiet uluwa dan teubri bak ureuëng nyan udeb seujati dan keukai". "Neupeugah kheueh laju, 'Ulôn hana meulakoe.' " Jaweueb Isa", Kheun droeneueh beutôi, sabab droeneueh ka tameukawen limong go, dan ureuëng nyang bak saát nyoe na meusajan droeneueh nyan bukon lakoe droeneueh". "Ulôn kuteupeue bahwa Bapak na kheueh sidroe Nabi", kheun ureuëng nyan ubak Isa. "Bapak - bapak kamoe geuseumah Allah bak bukét nyoe, teuma gatanyoe tapeugah bahwa di Yerusalem na teumpat ureuëng jiseumah Allah. Peucaya kheueh, teuma trok watée jih. Bak bukét nyoe atawa di Yerusalem mantong, ureuëng jiseumah Bapak. Gata taseumah Allah, teuma ngon cara hana gata turi, sabab peuseulamat teuka nibak ureuëng Yahudi. Teuma watée jih ka teuka, dan watée jih ka teuka, bahwa ngon kuasa Roh Allah ureuëng - ureuëng nyang seumah Bapak lagée toh Gobnyan beutôi jiseumah. Sabab Allah na kheueh Roh, dan ureuëng nyang seumah Gobnyan harôh jiseumah ngon kuasa Roh dan ngon cara nyang beutôi. Ureuëng inong nyan jipeugah bak Isa, "Ulôn kuteupeue Raja Peuseulamat (nyang teupeugah Almaseh) teuma teuka. Meunyoe Gobnyan teuka, Gobnyan teuma geupeugah bak gata peue - peue mantong". "Ulôn kheueh nyang gata peugah nyan", kheun Isa. Watée nyan cit teuma murit - murit Isa ka geugisa. Awaknyan hireuen watée jikalon Isa geupeugah bak sidroe ureuëng inong. "Peue nyang gata lakée?" jitanyong lé awaknyan. "Peue sabab?" geutanyong lé ureuëng inong nyan. Dan ureuëng nyan laju jitinggai teumpat nyan dan laju jijak lam banda. Ureuëng nyan jipeugah bak ureuëng - ureuëng nyang na lam banda nyan, "Ngieng kheueh ureuëng nyang peugah bak ulôn peue - peue mantong nyang ka lheueh ulôn peubuet. Peu kheueh mungken Gobnyan Raja Peuseulamat?" Teuma di ureuëng ramé laju jiteubiet lam banda dan jijak meurumpok ngon Isa. Bak watée nyan murit - murit Isa geupakat gobnyan mangat Isa geutem makheun, "Bapak Gurée", jaweueb awaknyan. Teuma Isa laju geupeugah bak awaknyan, "Ulôn na peunajoh nyang meulimpah ruah, teuma gata hana tateupeue keuhai nyan". Geujaweueb lé Isa, "Peureulée Ulôn na kheueh teuseutôt keuheundak Gobnyan nyang utus Ulôn, dan teupeuseuleusoe buet nyang ka geujôk bak Ulôn. Gatanyoe tapeugah, 'Peuet buleuen teuk musém mupot.' Teuma Ulôn peugah bak gata: Peulheueh kheueh laju jaroe gata dan gata useuha kheueh mangat tanoh nyan siab keu teupot. Jinoenyoe ureuëng nyang jipot hase jipot, dan jipot hase keu udeb seujati dan keukai. Teuma nyang jipeupot nyan, nyang sikeubiet jih, ureuëng nyang peugét nyan nyang jipot. Lam hainyoe na kheueh beutôi nyang ulôn peugah lagée nyoe, 'Sidroe ureuëng jipula, dan sidroe teuk ureuëng pot.' Ulôn yue bak gata mangat tajak pot boh gandom nyang hana gata peubuet keudroe; ureuëng laén ka jimubuet bak lampôh jih, dan gata tatamong lam lampôh jih. "Banmandum ureuëng Samaria nyang na lam banda nyan meuiman bak Isa, sabab ureuëng inong nyan jipeugah bak awaknyan", Gobnyan kheueh nyang ka lheueh geupeubuet peue - peue mantong keu ulôn". Teuma lé ureuëng - ureuëng Samaria nyan laju jijak bak Isa, dan óh ka meurumpok ngon Gobnyan, awaknyan jilakée ngon meuharab that mangat Gobnyan geutem tinggai ngon awaknyan. Teuma Isa tinggai bak teumpat nyan dua uroe treb jih. Jai that - that ureuëng nyang meuiman bak Gobnyan sabab peue nyang geupeugah lé Isa, Isa keudroe ka geupeugah, "Sidroe Nabi hana jihoreumat di nanggroe jih keudroe". Teuma watée Gobnyan ka trok u Galilea, ureuëng - ureuëng nyang na disinan jisambot Gobnyan ngon galak até, sabab awaknyan na di Yerusalem watée Uroe Raya Paskah, dan ka jikalon mandum nyang geupeubuet lé Isa. Watée ureuëng nyan jideungoe bahwa Isa ka teuka u Galilea nibak Yudea, ureuëng nyan laju jijak bak ureuëng nyan dan jipeugah, "Peu kheueh Bapak keuneuk jak u Galilea dan geutem kalon aneuëk ulôn nyan?" Teuma lé ureuëng nyang ka jideungoe peue nyang geupeugah lé ureuëng nyan hana jipatéh. "Teungku", kheun peugawée peumeurintah nyan, "bubagaih kheueh neujak sigohlom aneuëk ulôn maté". "Aneuëk gata ka puléh!" Geupeugah lé Isa bak ureuëng nyan. Ureuëng nyan jipatéh peue nyang geupeugah lé Isa, laju ureuëng nyan jijak. Bak watée ureuëng nyan ka troh u rumoh, namiet - namiet ureuëng nyan laju jipeugah bak ureuëng nyan, "Aneuëk gata puléh!" Watée ayah aneuëk nyan geudeungoe Isa geupeugah bak aneuëk geuh Esau, "Aneuëk gata Esau udeb!" Dan Isa laju geu - ulang ulang haba nyang geupeugah nyan ubak ayah aneuëk nyan dan awaknyan banmandum meuiman. Nyan kheueh tanda nyang keudua nyang geupeubuet lé Isa dikeue ureuëng ramé bak watée Gobnyan geuwoe nibak Galilea. 

## Bab 5 nyang keu

Óh lheuehnyan na peurayaan Yahudi, dan Isa geujak lom u Yerusalem. Bak binéh banda nyang nan jih Betesda, na saboh kulam nyang rab ngon pintoe geureubang. Nibak teumpat nyan jai that - that ureuëng sakét nyang teuka - teuka, na nyang buta, na nyang lapée, dan na teuma nyang capiek. Isa geukalon ureuëng nyan teu - éh nibak teumpat nyan, dan geuteupeue bahwa ureuëng nyan ka treb that sakét; lé sabab nyan Isa geutanyong bak ureuëng nyan, "Peu kheueh gatatem gata puléh?" Jaweueb ureuëng nyan, "Teungku, meunyoe ié nyan meugeulumbang, ulôn hana hak lôn jak lam kulam; teuma meunyoe ulôn jak lam kulam, ureuëng laén jeuet jijak leubeh awai". Watée nyan cit teuma, ureuëng nyan geubeudôh sira geungui tika jih dan laju geujak. Hainyan na jih singoh uroe Sabat, uroe ureuëng Yahudi geupeu puléh gob nibak uroe nyan. Teuma ureuëng nyang ka puléh nyan laju jijaweueb, "Ureuëng nyang yue ulôn nyoe, 'Cok tika gata dan jak kheueh.'" Óh lheuehnyan Isa geukalon ureuëng nyan dan geupeugah ubak ureuëng - ureuëng nyang na nibak teumpat nyan, "Ngieng kheueh, Bapak! Bék meudesya le! Bék sampoe aneuëk Bapak rhot bak sakét". Ureuëng nyan laju jijak dan jipeugah ubak ureuëng - ureuëng Yahudi bahwa Isa kheueh nyang peupuléh ureuëng nyan. Teuma awaknyan hana jipatéh bahwa Isa geupeu puléh ureuëng sakét bak uroe Sabat. Teuma ureuëng - ureuëng Yahudi laju jiseumeupoh maté Gobnyan, sabab Gobnyan geupeu beuáh peuratoran agama keuhai uroe Sabat, dan sabab Gobnyan geupeugah bahwa Po teu Allah nyan Bapak, saban lagée Allah keudroe. Awaknyan jipeugah lagée nyoe, "Bapak kamoe hántom na geupeubuet sapeue - sapeue ateueh kamoe. Peue nyang geupeubuet lé Aneuëk hana geupeuleumah ubak Bapak meulalu peue - peue mantong nyang geukalon nibak Gobnyan". Sabab Bapak geugaséh keu Aneuëk dan geutunyok bak Gobnyan banmandum nyang geupeubuet keudroe. Kon nyan mantong, Bapak teuma geutunyok ubak Gobnyan buet - buet nyang leubeh rayeuk lom, ngon sababnyan gata banmandum hireuen. Bapak geupeu udeb ureuëng maté dan geubri udeb keu ureuëng nyang jitem geubri udeb lé Aneuëk. Meunan cit Bapak hana geupeu hakém soe - soe mantong. Bapak geupeu hakém mandum manusia, sabab Gobnyan keudroe nyang peuhakém manusia. Sabab nyan kheueh Bapak geuangkat Aneuëk Geuh keudroe jeuet keu Bapak banmandum ureuëng. Teuma ureuëng nyang hana jihoreumat Aneuëk hana teuma jihoreumat Bapak nyang utus Aneuëk nyan. Keubiet beutôi nyang Ulôn peugah nyoe: Ureuëng nyang jisimak peue nyang Ulôn peugah, dan meuiman ubak Ulôn, ureuëng nyan na udeb seujati dan keukai baka. Jihnyan hana teuma teuhuköm; jihnyan ka leupah nibak maté dan meuteumé udeb. Ingat kheueh nyoe: Bak Uroe Kiamat, ureuëng nyang ka maté teuma jideungoe su Ulôn. Dan ureuëng - ureuëng nyang ka jideungoe su Ulôn, teuma udeb. Bék kheueh sampoe hireuen gata watée tadeungoe hai nyan, sabab watée jih teuma teuka bahwa banmandum ureuëng nyang ka maté jideungoe su Gobnyan, dan jiteubiet lam jrat. Dan ureuëng nyang ka jipeubuet nyang jroh teuma jibeudôh keu udeb. Teuma ureuëng nyang ka jipeubuet jeuhet teuma jibeudôh keu teuhuköm. "Ulôn hana hase lôn peubuet sapeue pih ateueh droe lôn keudroe. Ulôn meuhakém lagée nyang Ulôn deungoe, dan keuputosan nyang Ulôn cok nyan ade, sabab Ulôn hana kuseutôt lagée jikheun lé até Lôn keudroe, teuma keuheundak Bapak nyang utus Ulôn. Meunyoe Ulôn jeuet Lôn bri keusaksian Lôn keudroe, keusaksian Ulôn nyan hana jeuet teupatéh. Teuma na ureuëng laén nyang meusaksi keuhai Ulôn, dan Ulôn kuteupeue peue nyang jimeusaksi nyan beutôi. Gata ka tatunyok ubak Nabi Yahya, dan gobnyan ka geumeusaksi nyang beutôi keuhai Ulôn. Ulôn hana Lôn lakée mangat manusia nyang jeuet keusaksi deumi Ulôn. Ulôn peugah lagée nyan mangat gata teupeuseulamat. Ulôn kheueh nyang bri keusaksian bahwa Bapak nyang utus Ulôn, Ulôn peubuet buet nyang geubri lé Bapak ubak Ulôn, dan nyan kheueh sibagoe bukeuti bahwa Bapak nyang utus Ulôn. Peue nyang Ulôn peubuet keudroe, nyan pih jeuet keu keusaksian Ulôn. Tutoe haba Gobnyan hana teukeubah lam até gata, sabab gata hana tapatéh keu Gobnyan nyang geu - utus lé Gobnyan. Gata tateupeue bahwa lam Alkitab na teutuléh lagée nyoe, "Deungon tutoe haba Lôn, gata geubri udeb seujati dan keukai". Dan Alkitab nyan keudroe jimeusaksi bahwa Ulôn kheueh nyang teupeugah beutôi. Teuma gata hana tatem mangat Ulôn teuka dan gata teurimong udeb nyan. Ulôn kuturi gata, dan gata pih taturi bahwa gata hana tagaséh Allah. Ulôn teuka ngon kuasa Bapak, teuma gata hana tateurimong Lôn. Teuma meunyoe ureuëng laén teuka ngon kuasa jih keudroe, gata tatem teurimong Gobnyan. Pakriban gata hase tapatéh, meunyoe gata tamita pujoe nibak Po teu Allah nyang Esa, dan hana ta useuha tamita pujoe nibak Gobnyan nyang Esa nyan? Bék gata pike Ulôn kupeusalah gata dikeue Bapak. Nyang bit jih nyang peusalah gata na kheueh Nabi Musa, dan Nabi Musa nyan kheueh nyang teuma peusalah gata. Meunyoe keubiet gata tapeucaya ubak Nabi Musa, tapeucaya kheueh ubak Ulôn, sabab ulôn ka lôn tuléh keuhai gobnyan. Teuma meunyoe gata hana tapatéh ubak peue nyang geutuléh lé Nabi Musa, pakriban teuma gata hase tapatéh ubak nyang ulôn peugah? " 

## Bab 6

Óh lheueh nyan Isa geujak u meurandeh Danau Tiberias. Jai that - that ureuëng nyang na disinan jijak seutôt Gobnyan sabab awaknyan ka jiteupeue buet - buet nyang ajaéb nyang ka lheueh geupeubuet ngon cara geupeu puléh ureuëng sakét. Dan Isa laju geuék u ateueh bukét, laju geuduek bak binéh danau nyan ngon murit - murit Gobnyan. Watée Isa geukalon ureuëng ramé nyang teuka bak Gobnyan, laju geupeugah bak Filipus, "Dipat tanyoe hase tabloe peunajoh mangat banmandum awaknyoe hase jimakheun?" (Filipus jitanyong lagée nyan sabab Isa geuteupeue soe nyang carông jih geupeugah hai nyan.) Jijaweueb lé Filipus, "Meunyoe tabloe ruti ngon dua reutôh péng pirak hana seb keu ureuëng nyang jai that nyoe, bah pih tieb - tieb ureuëng meuteumé bacut mantong". "Gata yue kheueh awaknyan banmandum mangat jiduek", kheun Isa. Bak teumpat nyan na jai that naleueng, dan lamkawan ureuëng nyang pajoh nyan na kira - kira limong ribée droe. Óh lheueh nyan Isa laju geucok ruti nyan, geupeugah doá syukoe ubak Po teu Allah. Óh lheueh nyan laju geubagi - bagi ruti nyan keu ureuëng ramé. Meunan cit deungon mubagoe ruti nyang laén. Óh lheueh nyan mandum murit - murit Isa laju geupeusapat séueh - séueh nyang leubeh jipajoh lé ureuëng ramé nyan. Dan watée ureuëng ramé nyan jideungoe hai nyan, awaknyan laju jipujoe Isa, sira jipeugah, "Keubiet, nyoe kheueh Nabi nyang teuharab teuka lam donya!" Watée uroe ka seupôt, Isa teungoh geujak ubak awaknyan, dan awaknyan laju jisurot, sabab angén teuga that jipot. Teuma watée awaknyan ka meusipreuk kira - kira limong atawa nam kilo metée, awaknyan laju jikalon Isa geujak ateueh ié sira geutuju bak awaknyan. Awaknyan teumakot lumpah na. "Bék teumakot", kheun Isa ubak awaknyan. Óh singoh beungoh ureuëng ramé mantong na tinggai di meurandeh danau, jiteupeue bahwa bunoe na saboh peurahô disinan. Awaknyan jiteupeue bahwa murit - murit Isa ka habéh jibeurangkat ngon peurahô nyan, seudangkan Isa hana geuseutôt. Watée awaknyan meurumpok ngon Isa di meurandeh danau, awaknyan laju jitanyong bak Gobnyan, "Bapak, pajan Bapak teupeu bahwa ulôn nyoe ureuëng seudeurhana?" Geujaweueb lé Isa, "Peucaya kheueh, ulôn hana lôn peugah bahwa gata lakée ubak Ulôn sabab gata gohlom na tangieng buet - buet nyang ajaéb, atawa sabab gata ka troe. Nyang sibeuna jih, gata jak kheueh ubak Aneuëk Manusia dan gata bri bak jihnyan peunajoh nyang meulimpah ruah. Nyang sibeuna jih, Aneuëk Manusia geubri udeb seujati dan keukai baka. Sabab Aneuëk Manusia geubri peunajoh nyan lé Bapak rot lam syeuruga. Laju awaknyan jitanyong bak Gobnyan, "Peue nyang harôh kamoe peubuet jeuet kamoe peubuet keuheundak Po teu Allah?" Geujaweueb lé Isa, "Nyoe kheueh nyang geulakée lé Allah nibak gata: Meuiman kheueh ubak Gobnyan nyang ka geu - utus lé Allah". "Meunyoe meunan, peu kheueh bukeuti jih nyang jeuet gata jok bak kamoe, mangat kamoe ngieng dan kamoe meuiman ubak gata?" kheun awaknyan. Indatu kamoe geupajoh manna lam padang pasi, lagée nyang na teutuléh lam Alkitab, 'Gobnyan geubri bak awaknyan peunajoh ruti dan syeuruga.' " "Bapak", kheun awaknyan, "Neubri kheueh keu kamoe ruti beusabe - sabe", Jaweueb Isa, "Ulôn kheueh ruti nyang teubri udeb. Ureuëng nyang jijak bak Ulôn hana deuek le siumu masa. Dan ureuëng nyang meuiman bak Ulôn hana teuma glaih le siumu masa". Teuma Isa geupeugah bak awaknyan, "Ulôn ka lheueh Lôn peugah bak gata, teuma gata hana tapatéh. Banmandum nyang geubri lé Bapak keu Ulôn hana nyang tinggai bak Ulôn. Dan meunyoe sidroe ureuëng jijak bak Ulôn, Ulôn hana Lôn use ureuëng nyan. Sabab Ulôn kutreun nibak lam syeuruga, bukon Ulôn kupeubuet keuheundak Ulôn keudroe, teuma keuheundak Gobnyan nyang utus Ulôn. Dan Gobnyan nyang utus Ulôn bukon lagée nyan, sabab Ulôn hana Lôn lakée peue nyang geulakée lé Gobnyan lom teuma, teuma Ulôn bri peue nyang geulakée lé Gobnyan. Keubiet nyoe kheueh keuheundak Bapak Ulôn: Mangat banmandum nyang kalon Aneuëk dan meuiman bak Aneuëk nyan ureuëng nyan meuteumé udeb seujati dan keukai, dan Ulôn peu - udeb lom teuma watée Uroe Kiamat. " "Bék gata ba haba nyang hana beutôi keuhai Ulôn", kheun Isa bak awaknyan. "Hana meusidroe pih nyang hase jijak bak Ulôn, meunyoe Bapak nyang utus Ulôn, hana geuba gobnyan bak Ulôn; dan soe nyang teuka, ureuëng nyan teuma Ulôn peubeudôh bak Uroe Kiamat". Sabab hana nyang teuka ubak Bapak seulaén Aneuëk. Sabab nyan kheueh Aneuëk teuka nibak Po teu Allah. Keubiet beutôi nyang ulôn peugah nyoe: Ureuëng nyang meuiman, ureuëng nyan na udeb seujati dan keukai. Gurée - indatu gata jimakheun manna di padang pasi dan awaknyan maté. Teuma meunyoe na ureuëng jimakheun ruti nyang teuka nibak syeuruga, ureuëng nyan teutab udeb. Nyang makheun ruti nyoe teuma udeb siumu masa. Nyang makheun ruti nyoe teuma udeb keu siumu masa. Nyang makheun ruti nyoe teuma udeb keu siumu masa. " Watée nyan ureuëng - ureuëng Yahudi ka jipeuphon meudakwa sabe keudroe - droe, "Pakriban ureuëng nyoe hase jibri asoe Jih keu geutanyoe keu teumakheun?" Geujaweueb lé Isa, "Keubiet beutôi nyang Ulôn peugah nyoe: Meunyoe gata hana tapajoh asoe Aneuëk Manusia dan gata jieb darah Jihnyan, gata hana teuma beutôi - beutôi udeb. Ureuëng nyang makheun asoe Ulôn dan jijieb darah Ulôn, ureuëng nyan hana maté siumu masa. Sabab asoe Ulôn keubiet peunajoh, dan darah Ulôn keubiet nyang teujieb. Ureuëng nyang makheun asoe Ulôn dan jijieb darah Lôn, ureuëng nyan teutab meusaboh ngon Ulôn, dan Ulôn ngon ureuëng nyan. Lagée Bapak nyang udeb geu utus Ulôn, dan Ulôn udeb nibak Bapak, meunan cit ureuëng nyang makheun asoe Ulôn teuma udeb nibak Ulôn. Nyan kheueh ruti nyang jitreun nibak syeuruga: bukon ruti lagée geumakheun indatu gata. Sabab óh lheueh teupajoh rutinyan, ureuëng nyan udeb siumu masa. " Isa keudroe geuteupeue bahwa murit - murit Gobnyan meupéb - péb keuhai nyan. Teuma Gobnyan laju geupeugah, "Peu kheueh gata pike Aneuëk Manusia jiék lom teuma u teumpat awai phon? Peu kheueh gata pike lagée nyan? Nyang udeb nyan na kheueh roh. Manusia hana hase udeb keu siumu masa. Tutoe haba nyang Ulôn peugah bak gata nyoe na kheueh keuhai Roh Allah dan udeb. Teuma na cit diteungoh - teungoh gata nyang hana meucaya. " (Isa ka geuteupeue phon yoh awai soe - soe ureuëng nyang hana jitem peucaya, dan soe teuma nyang keuneuk khianat Gobnyan.) "Nyan kheueh sabab jih Ulôn peugah bak gata bahwa hana meusidroe pih nyang hase jijak bak Ulôn, meunyoe Bapak hana geubri keumungkenan". Óh ka lheueh nyan jai that murit Isa nyang tinggai Gobnyan. Awaknyan hana jitem seutôt le Gobnyan. Laju Isa geupeugah bak bandua blaih droe murit Gobnyan, "Peu kheueh gata keuneuk tinggai cit Ulôn?" "Tuhan", jaweueb Simon Petrus, "Bak soe teuma kamoe jak? Bukon kheueh bak Tuhan mantong nyang na peurintah keu kamoe jak? Nyan na kheueh peurintah keu udeb nyang seujati dan keukai". Jaweueb Isa, "Bukon kheueh Ulôn nyang ka Lôn piléh gata dua blaih droe nyoe? Teuma siladum nyang na lamkawan gata na kheueh roh jeuhet!" (Nyang deuh jih Simon Iskariot, nyang óh dudoe jikhianat Isa, na kheueh sidroe lamkawan murit Isa nyang dua blaih droe nyan.) 

## Bab 7 nyang keu

Óh lheueh nyan Isa geujak hoho mantong bansaboh Galilea. Gobnyan hana geutem jak u Yudea sabab ureuëng - ureuëng Yahudi nyang na disinan na niet keuneuk poh maté Gobnyan. Teuma sabab ureuëng Yahudi gasien, dan rumoh iébadat na disinan, teuma Isa dan syedara - syedara Gobnyan geujak laju u Galilea. Disinan Gobnyan tinggai dan geujak laju u Yudea mangat murit - murit Gobnyan pih jeuet jikalon buet - buet nyang ka geupeubuet lé Gobnyan bak teumpat nyan. Hana ureuëng nyang jisimak ureuëng nyang jipeubuet buet jisöm dan hana ureuëng nyang jitem kalon buet jih nyang jimubuet ngon cara seungab - seungab. Meunyoe gata tapeubuet nyang lagée nyan, gata harôh tapeuleumah droe gata ubak mandum ureuëng. " (Sabab syedara - syedara ureuëng Yahudi hana peucaya cit bak Isa.) "Óh ka lheueh nyan Isa geupeugah bak Simon Petrus", Nyan kheueh nyang jeuet keusabab bak saátnyoe ureuëng ramé hana jipatéh le ubak Ulôn. Teuma bak saát nyoe ka trok watée jih Ulôn meutindak, dan saát jih ka trok!" "Gata hana hak gata teurimong nibak donya nyoe. Teuma Ulôn keubiet jibanci lé donya. Gata jak kheueh keudroe ubak peurayaan nyan. Ulôn hana Lôn jak sigohlom trok watée jih; sabab Ulôn kuteupeue bahwa bak saátnyoe ureuëng-ureuëng Galilea gohlom jipiôh jipeubuet jeuhet". Óh ka lheueh syedara - syedara Isa geujak bak peurayaan nyan, Isa keudroe pih geujak bak peurayaan nyan. Teuma seucara rahsia Gobnyan hana geupeuleumah droe ubak ureuëng ramé. Dan lé ureuëng - ureuëng Yahudi laju jimita Gobnyan bak teumpat khanuri sira jipeugah, "Dipat ureuëng nyan?" Awaknyan hireuen that watée jikalon Isa nyang teungoh geuseumeubeuet nyan lam Baét Allah, padahai Gobnyan hana geumeurunoe. Geujaweueb lé Isa, "Nyang Ulôn peurunoenyoe bukon ajaran Ulôn, teuma ajaran Gobnyan nyang utus Ulôn. Ureuëng nyang jitem seutôt keuheundak Allah, teuma jiteupeue bahwa ajaran Ulôn nyoe teuka nibak Po teu Allah atawa Ulôn meututoe keudroe. Sabab Ulôn hana Lôn peugah haba keu Lôn keudroe, teuma keu ureuëng nyang keuneuk jipujoe lé Allah. Nyang Ulôn purunoe nyan beutôi dan hana salah". Peu kheueh gata teupeue huköm Nabi Musa? Dan hana meusidroe pih nibak gata nyang muphom huköm nyan. Pakon gata keuneuk peumaté Ulôn? " Nabi Musa geubri keu gata peuratoran keuhai meukatan - kon meukatan nyang asai jih nibak Nabi Musa, teuma nibak bapak - bapak indatu sigohlom Nabi Musa. Ngon sabab nyan, meunyoe gata meukatan bak uroe Sabat, peu kheueh gata beungéh ubak Ulôn sabab Ulôn peupuléh gob banmandum bak uroe Sabat? Bék gata peusidang Ulôn ngon cara gata ngieng manusia nibak donya nyoe. Gata peusidang kheueh ureuëng nyang meunurot huköm agama Yahudi jimeukatan. " Teuma lé ureuëng - ureuëng Yerusalem nyang na tinggai disinan laju jipeugah sabe keudroe - droe, "Peu kheueh kon ureuëng nyoe nyang teungoh teumita - mita keu teupoh maté? Hana meusidroe pih nyang jitem peugah peue nyang ban lheueh jipeugah! Peu kheueh peunguasa - peunguasa geutanyoe mungken geusadar bahwa ureuëng nyoe Raja Peuseulamat? Padahai meunyoe Raja Peuseulamat nyan teuka, tanyoe hana tateupeue dipat asai Gobnyan! Teuma Isa laju geutawök ureuëng nyan, dan laju geupeugah bak ureuëng nyang na nibak teumpat nyan, "Jadi gata tateupeue soe Ulôn nyoe, dan dipat asai Ulôn? Ulôn hana Lôn peugah haba ateueh keuheundak Ulôn keudroe. Ulôn kuturi Gobnyan, sabab Ulôn meuasai nibak Gobnyan, dan Gobnyan kheueh nyang utus Ulôn. Teuma hana meusidroe pih nyang jijeuet mat Gobnyan, sabab hana iéleumé bak Gobnyan. Jai that - that ureuëng - ureuëng nyang na lamkawan awaknyan ka jipeuphon meuiman keu Gobnyan, dan jipeugah lagée nyoe, "Meunyoe Raja Peuseulamat nyan teuka, peu kheueh Gobnyan hase geupeubuet buet - buet nyang ajaéb lagée nyang ka jipeubuet lé ureuëng nyoe?" Gata teuma ta mita Ulôn, teuma hana hase meurumpok ngon Ulôn; sabab gata hana hase tajak bak teumpat Ulôn tinggai. "Ureuëng nyan laju jipeugah ubak ureuëng - ureuëng Yahudi", Ho kheueh ureuëng nyoe jijak? Peu kheueh jihnyoe keuneuk jak ubak ureuëng - ureuëng nyang tinggai diteungoh - teungoh bansa geutanyoe, dan jipeurunoe ureuëng - ureuëng Yunani? Peu kheueh meukeusut jih geupeugah ubak geutanyoe: 'Bansa gata hana hase meurumpok ngon Ulôn, sabab gata hana hase tajak bak teumpat Ulôn tinggai'? Bak uroe keuneulheueh nibak peurayaan nyan, na kheueh uroe raya nyang paleng peunteng, Isa geudong lam Baét Allah laju geupeugah lagée nyoe, "Meunyoe gata glaih, gata teuma tatem jak bak Ulôn mangat Lôn bri gata ié. Beutôi lam Alkitab na teutuléh lagée nyoe, 'Ureuëng nyang meuiman bak Ulôn, na ié udeb nyang jiteubiet lam até jih.' " (Isa geupeugah meunan sabab Gobnyan ka geubri Roh Allah keu ureuëng - ureuëng nyang meuiman bak Gobnyan.) Na nyang peugah, "Gobnyan Nabi, nyang sibeuna jih. " Na teuma nyang peugah", Raja Peuseulamat teuka nibak Galilea! " Lam Alkitab na teutuléh bahwa Raja Peuseulamat teuma teuka nibak keuturonan Nabi Daud dan teuma teuka nibak Betlehem, na kheueh gampông Nabi Daud". Akhé jih awaknyan ka jipeuphon meudakwa keuhai Isa, na nyang keuneuk drob Gobnyan, teuma hana meusidroe pih nyang jijeuet peubuet lagée nyan ateueh Gobnyan. Laju ureuëng - ureuëng nyang kawai Baét Allah nyan jigisa ubak peumimpén - peumimpén Yahudi dan ureuëng - ureuëng Farisi nyan. "Pakon gatanyoe hana tapeuphom keu Gobnyan?" kheun awaknyan. "Hana meusidroe pih nibak peunguasa - peunguasa geutanyoe atawa ureuëng Farisi nyang meuiman keu Gobnyan", kheun awaknyan. "Hana ureuëng laén nyang ka lheueh jideungoe ureuëng nyang peugah lagée nyan". Teuma ureuëng ramé nyan, awaknyan hana muphom huköm Nabi Musa, dan pakriban mantong awaknyan ka keunong kutok. " (Ureuëng nyan jipeugah bak ureuëng Farisi nyang na inan", Peuratoran agama gata katapeubuet ateueh sidroe - droe ureuëng sigohlom ureuëng nyan jideungoe peu nyang jipeugah lé ureuëng syiek jih atawa indatu jih.) "Peu kheueh gata nibak Galilea cit?" Jaweueb awaknyan, "Ngieng mantong lam Alkitab! Gata teuma deuh takalon bahwa hana nabi nyang asai jih nibak Galilea!" 

## Bab 8

Óh lheueh nyan Isa geujak u Bukét Zaiton. Watée uroe ka seupôt, di ureuëng ramé jijak ubak Gobnyan. Isa laju geuduek sira geuseumeubeuet awaknyan. Awaknyan jipeugah bak Isa, "Bapak Gurée, inong nyoe kamoe drob sabab teungoh jimeumukah. Lam Huköm Nabi Musa na teutuléh lagée nyoe: Ureuëng nyang peubuet lagée nyoe harôh teurhom ngon batée sampoe maté. Jinoenyoe Bapak keuneuk peugah peue bak awaknyan? Awaknyan keuneuk jeubak Isa, dan keuneuk drob Gobnyan". Teuma Isa geumo sira geutuléh ngon jaroe Gobnyan ateueh tanoh. Teuma lé awaknyan laju jipaksa geu, Gobnyan laju geubeuôt ulée Geuh dan geupeugah bak awaknyan, "Ureuëng nyang hana meudesya nyang na lamkawan gata, bah kheueh ureuëng nyan nyang geulawa batée ateueh inong nyan". Óh ka lheueh geupeugah lagée nyan, Isa geuduek lom, dan laju geutuléh ngon lheueng ateueh tanoh. Isa geupaleng dan geupeugah bak inong nyan, "Mak, peu kheueh hana nyang huköm gata?" "Hana Pak", jaweueb inong nyan. "Ulôn hana lôn huköm gata, hei Bapak", kheun Isa. "Jak kheueh bék tapeubuet desya le". Isa geumeututoe lom ngon ureuëng ramé, kheun gobnyan, "Ulôn kheueh trang donya. Ureuëng nyang seutôt Ulôn hana jijak lam seupôt. Gobnyan teuma meuteumé trang lam udeb". "Jinoenyoe Gata tabri keusaksian keuhai droe keudroe", jikheun lé ureuëng - ureuëng Farisi nyan ubak Gobnyan, "Keusaksian droeneueh hana beutôi". Geujaweueb lé Isa, "Bah pi Ulôn peugah keusaksian keuhai droe keudroe Ulôn, keusaksian Ulôn nyan beutôi; sabab Ulôn kuteupeu dipat Ulôn teuka dan ho Ulôn jak. Teuma gata hana tateupeue dipat Ulôn teuka dan ho Ulôn jak. Gata peuhakém ureuëng ngon cara manusia, teuma Ulôn hana Lôn peuhakém meusidroe manusia pi". Dan meunyoe Ulôn peuhakém manusia, keuputosan nyang Ulôn cok nyan na kheueh ade, sabab Ulôn kon sidroe; Bapak nyang kirém Ulôn na meusajan Ulôn. Lam Huköm gata na teutuléh lagée nyoe, 'Saksi dua droe ureuëng na kheueh beutôi.' Ulôn kheueh nyang meusaksi keuhai droe Lôn keudroe, dan Bapak nyang utus Ulôn pih meusaksi keuhai Ulôn. " "Dipat Bapak gata?" kheun awaknyan. Geujaweueb lé Isa, "Gata taturi Ulôn dan Bapak Ulôn. Meunyoe gata taturi Ulôn, ka pasti gata pih ta turi keu Bapak Ulôn". Banmandum nyan geupeugah lé Isa dikeue ureuëng ramé, watée Gobnyan teungoh geuseumeubeuet di Baét Allah. Awaknyan hana jiteupeue bahwa Gobnyan geupeugah bak awaknyan, "Ulôn kuturi Bapak". Teuma Isa geupeugah lom, "Ulôn kuturi gata, dan gata pih taturi Ulôn. Sabab gata maté lam desya - desya gata, teuma Ulôn kuteupeue dipat Ulôn tinggai". Teuma lé ureuëng - ureuëng Yahudi laju jimeudakwa sabe keudroe - droe, "Peue sabab jih ureuëng nyoe jipeugah, 'U teumpat Ulôn jak, gata hana hase ta teuka'?" Geujaweueb lé Isa, "Gata nyoe nibak lam donya; Ulôn nibak lam donya. Nyang kheueh sabab jih ulôn peugah bak gata, 'Gata teuma maté lam desya - desya gata.' Sabab nyan, bék kheueh tapatéh bak Ulôn. Laju jitanyong lé awaknyan, "Peue nyang harôh ulôn peugah bak gata?" Geujaweueb lé Isa, "Ka jai that keuhai gata nyang ulôn peugah dan ulôn hakém. Teuma Gobnyan nyang utus ulôn jeuet teupeucaya. Ulôn peusampoe ubak donya peue nyang ka ulôn deungoe nibak Gobnyan. Teuma awaknyan hana jiteupeue bahwa Ulôn teungoh meututoe ngon Bapak. Ngon sabab nyan Isa geupeugah bak awaknyan, "Teuma, meunyoe gata ka tapeumanyang Aneuëk Manusia, gata teuma ta teupeu bahwa 'Ulôn kheueh nyang teupeugah bahwa ULÔN NA', dan gata teuma ta teupeu bahwa hana sapeue pih nyang Ulôn peubuet nibak droe Lôn keudroe. Teuma Ulôn peugah peue nyang geupeugah lé Bapak ubak Ulôn. Bak watée nyan Gobnyan nyang utus Ulôn na meusajan Ulôn. Gobnyan hana tinggai Ulôn, sabab Ulôn sabe Lôn peubuet peue nyang geukeuheundaki. " Teuma le that ureuëng laén nyang meuiman ubak Isa óh lheueh nyan jideungoe haba nyang geupeugah lé Isa nyan. Dan Isa laju geupeugah ubak ureuëng - ureuëng Yahudi nyang ka meuiman ubak Gobnyan, "Meunyoe gata udeb meunurot ajaran nyang Ulôn peurunoe gata keubiet - keubiet murit Ulôn, dan gata teuma taturi Allah nyang beutôi, dan ngon sabab nyan gata teuma teupeubeubaih". Awaknyan jijaweueb, "Bapak kamoe na kheueh Nabi Ibrahim. Kamoe hana meubacut pih kamoe peumeurintah. Peu kheueh jeuet Bapak peugah bahwa kamoe lahé sibagoe ureuëng beubaih?" "Keubiet beutôi nyang Ulôn peugah nyoe", kheun Isa bak awaknyan. "Ureuëng nyang peubuet desya, na kheueh namiet desya. Teuma namiet nyan hana meuteumé teumpat nyang teutab lam keuluwarga sampoe Aneuëk Allah trok ubak teumpat nyan. Meunyoe Aneuëk Allah ka geupeubeubaih gata, gata biet - biet beubaih. Keubiet Ulôn teupeue gatanyoe keuturonan Nabi Ibrahim. Teuma gata keuneuk tapeumaté Ulôn, sabab gata hana tatem teurimong nyang Ulôn purunoe. Ulôn kumeututoe nibak teumpat ureuëng laén, dan gata tapeubuet peue nyang Ulôn peugah bak gata. " "Ulôn peugah bak gata nyang sibeuna jih nyang Ulôn deungoe nibak Po teu Allah", kheun Isa bak awaknyan. "Nabi Ibrahim hana geupeubuet nyang lagée nyan. Teuma gata tapeubuet peue nyang jipeubuet lé bapak gata keudroe". "Kamoenyoe bukon aneuëk - aneuëk hareuem", jaweueb awaknyan. "Bapak kamoe na kheueh Allah". "Meunyoe bapak gata nyang sibeuna jih nyang peubuet keuheundak Po teu Allah, bék kheueh gata lakée sapeue nibak Ulôn", kheun Isa. "Ulôn kutem gata seumah Allah, teuma bukon Bapak Ulôn. Sabab Ulôn hana Lôn lakée sapeue nibak gata. Ulôn teuka nibak Bapak, mangat gata tatem mat Ulôn, dan hana meusidroe pih nyang hase jipeuseulamat Ulôn". Pakon gata hana tatem deungoe nyang Ulôn peugah? Sabab gata hana hase tadeungoe nyang Ulôn peugah. Iblih bapak gata, dan gata keuneuk taseutôt kheun bapak gata. Yoh awaikon Iblih nyan tukang peumaté gob. Iblih nyan hántom na jidong ubak nyang beuna, sabab hana keubeunaran bak Iblih nyan. Iblih nyan tukang seumeungét, dan Jihnyan ureuëng nyang hana jipatéh ubak nyang Ulôn peugah. Meunyoe Ulôn peugah nyang beuna, pakon gata hana tapatéh keu Ulôn? Ureuëng nyang asai jih nibak Po teu Allah, ureuëng nyan jideungoe peue nyang geupeugah lé Allah. Teuma gata hana tatem deungoe, sabab gata bukon asai nibak Po teu Allah. "Ureuëng - ureuëng Yahudi nyan jijaweueb", Kon kheueh beutôi kamoe peugah bahwa gata ureuëng Samaria nyang jitamong jén? Geujaweueb lé Isa, "Ulôn hana jitamong jen. Ulôn horeumat keu Bapak Lôn, teuma gata tahina Ulôn. Nyang gata lakée dan nyang peusidang gata na kheueh Bapak Lôn keudroe. Peucaya kheueh, meunyoe gata tapeubuet peue nyang Ulôn peugah, gata hana maté siumu masa". Dan ureuëng - ureuëng Yahudi nyan laju jipeugah bak Isa, "Jinoenyoe ka biet - biet kamoe teupeu bahwa Droeneueh beutôi - beutôi ka jitamong jen! Nabi Ibrahim dan nabi - nabi nyang laén ka meuninggai donya, teuma Droeneueh neupeugah, 'Meunyoe gata taát ubak peue nyang Ulôn peugah, gata hana maté.' Bukon kheueh Nabi Ibrahim indatu geutanyoe nyan ka maté? Dan peu kheueh makna jih Droeneueh nyoe? Peue gata peugah keuhai droe gata keudroe bahwa Droeneueh kheueh nyang ka maté?" Geujaweueb lé Isa, "Ureuëng nyang jiseumah Ulôn nibak teumpat nyoe, kon ureuëng nyan nyang ka jihoreumat Ulôn, teuma ureuëng - ureuëng nyang seumah Ulôn, na kheueh indatu awaknyan. Teuma gata hana taturi keu Gobnyan. Seukira jih ulôn peugah bahwa ulôn gohlom lôn turi keu Gobnyan, ngon lagée nyan ulôn sulet. Teuma ulôn kuteupeue Gobnyan dan lôn taát ubak peue nyang geupeugah. Nabi Ibrahim, bapak indatu gata nyan galak lumpah na bahwa Gobnyan geukalon uroe nyan. Watée nyan gobnyan ka geukalon, dan galak that até geuh. " "Keubiet beutôi nyang Ulôn peugah nyoe", kheun Isa bak awaknyan, "sebelum Nabi Ibrahim lahé, Ulôn ka na". Dan laju awaknyan jikueh batée keu ji rhom Gobnyan; teuma Isa laju geupeusöm droe, dan geujak laju ho laén. 

## Bab 9

Murit - murit Isa jitanyong bak Gobnyan, "Bapak Gurée, pakon ureuëng nyoe lahé buta? Peu kheueh sabab jih keudroe meudesya atawa ma ngon yah jih nyang meudesya?" Geujaweueb lé Isa, "Bukon sabab jih keudroe meudesya atawa sabab ma ngon yah jih nyang meudesya, teuma mangat buet Po teu Allah jeuet teupeugah bak jihnyan. Watée uroe gohlom teuka, Ulôn teuka nibak lam syeuruga, dan hana meusidroe pi nyang hase jipeubuet buet lagée Ulôn peubuet nibak lam syeuruga. Watée Ulôn mantong na ateueh rhueng donya nyoe, Ulôn kheueh trang donya. " Laju jipeugah lé ureuëng nyan, "Ureuëng nyoe nyang lazem jih jiduek sira jigeumadée bak teumpat ureuëng khanuri di Siloam!" (Siloam na kheueh nan ureuëng nyan yoh masa ilée.) Na nyang peugah, "Ureuëng nyoe nyang lazem jih jiduek sira jigeumadée bak teumpat nyan". Teuma na cit nyang peugah, "Kon, jihnyoe saban lagée ureuëng nyan". Ureuëng nyan jijaweueb, "Ureuëng nyang nan geu Isa nyan geupeugét bacut luhob, óh lheueh nyan laju geusiliek bak mata ulôn sira geupeugah, 'Jak laju u Siloam dan tamong laju lam kulam nyan.' Laju jijak bak ureuëng nyan dan jiuseuha teuma mangat jimoe. Teuma ureuëng nyan jipike, 'Soe nyang ba gata keunoe?' "Jaweueb ureuëng nyan", Ulôn hana lôn teupeu". Dan lé ureuëng - ureuëng Farisi nyang ka lheueh jigiloe - giloe tanoh dan jipeupuléh ureuëng buta nyan, laju jitanyong bak ureuëng nyan pakriban cara ureuëng nyan hase jimeungieng. Ureuëng nyan jijaweueb, "Ulôn giloe tanoh dan jinoenyoe ulôn hase lôn meungieng". Lamkawan ureuëng - ureuëng Farisi nyan na nyang jaweueb, "Hana mungken ureuëng nyang peubuetnyoe asai jih nibak Po teu Allah, sabab jihnyan hana jipako keu uroe Sabat". Teuma lé ureuëng laén na nyang peugah lagée nyoe, "Mustahe ureuëng meudesya hase jipeubuet buet - buet nyang ajaéb lagée nyoe bagoe?" Dan awaknyan laju jipeukaru sabe keudroe - droe. Awaknyan laju jitanyong, "Peu kheueh beutôi nyoe aneuëk gata nyang jipeugah yoh lahé cit ka buta? Dan pakriban jihnyoe hase jikeumalon saát nyoe?" Geujaweueb lé ureuëng tuha nyan, "Beutôi jihnyoe aneuëk gata, dan beutôi that yoh phon lahé jihnyoe cit ka buta. Teuma pakriban jihnyoe hase jikeumalon saát nyoe? Kamoe hana kamoe teupeue, soe nyang peupuléh mata jih nyan. Kamoe hana kamoe teupeue, soe ureuëng nyang peupuléh mata jih nyan. Mak ngon ayah ureuëng nyan jipeugah meunan sabab jitakot keu peumimpén Yahudi; lom teuma awaknyan ka sipakat, bahwa ureuëng nyan na kheueh aneuëk awaknyan keudroe. Awaknyan jipeugah lagée nyoe, "Ureuëng nyoe ka tuha, gata tanyong bak jih". "Peu kheueh Gobnyan meudesya atawa hana", jaweueb ureuëng nyan. "Ulôn hana lôn teupeu, teuma phon saát nyoe ka deuh ulôn keumalon. Dan peue sabab Gobnyan geupeujeuet gata buta, dan geupeujeuet mata gata jeuet keu trang?" Laju awaknyan jipeugah bak ureuëng nyan, "Kamoe teupeu droeneueh na kheueh murit Nabi Musa, teuma kamoe hana kamoe teupeu rot pat Gobnyan teuka! Nyan hireuen that!" Tatateupeu bahwa Po teu Allah hana geudeungoe ureuëng meudesya, seulaén ureuëng nyang jihoreumat keu Allah, dan jipeubuet surohan Gobnyan. Teuntée ureuëng nyoe hase jideungoe doá ureuëng nyoe, sabab ureuëng nyoe ka jipeupuléh ureuëng nyang ka buta yoh phon lahé. Meunyoe Po teu Allah hana geudeungoe ureuëng nyoe, ka teuntée ureuëng nyoe hana hase jipeubuet nyang lagée nyan! Jaweueb awaknyan, "Peue gata peugah? Gata peunoh desya yoh phon lahé, gata keuneuk purunoe kamoe?" Dan laju jiyue lé awaknyan mangat ureuëng nyan jiteubiet lam rumoh iébadat. Isa geudeungoe peue nyang ka teujadi, laju geupeugah bak ureuëng nyan, "Peu kheueh gata tapeucaya keu Aneuëk Manusia?" Ureuëng nyan jijaweueb, "Tuhan, soe nyang sibeuna jih ureuëng nyan sampoe ulôn peucaya ubak Gobnyan?" "Ulôn patéh, Tuhan", kheun Isa, "dan ureuëng - ureuëng nyang ka jideungoe peue nyang Bapak peugah nyan, ka jitamong lam syeuruga". Teuma Isa geupeugah, "Ulôn teuka lam donya nyoe keu Lôn jak peuhakém; mangat ureuëng nyang buta hase jimeungieng, dan ureuëng nyang jeuet jimeungieng, jeuet jijak". Na padub droe ureuëng Farisi nyang na disinan jideungoe peue nyang geupeugah lé Isa nyan, dan laju awaknyan jitanyong, "Meukeusut Droeneueh, kamoe nyoe buta cit?" Geujaweueb lé Isa, "Seukira jih gata buta, gata hana meudesya. Teuma sabab gata tapeugah, 'Kamoe deuh meungieng,' nyan saban cit makna jih gata meudesya". 

## Bab 10

"Keubiet beutôi nyang Ulôn peugah nyoe: Ureuëng nyang tamong lam weue bubiri ngon cara jilumpat pageue, dan hana rot babah pintoe, atawa jiék rot laén, ureuëng nyang lagée nyan pancuri dan peurampok. Óh ka lheueh mandum bubiri nyan jiba uluwa, tukang meurabe nyan jijak dikeue, dan mandum bubiri nyan laju jiseutôt dilikot sabab jituri su nyang kawai jih. Bubiri - bubiri nyan hana jiseutôt tukang meurabe nyan, teuma jiplueng nibak ureuëng nyan sabab hana jituri su nyang kawai jih. Teuma Isa geupeugah bak awaknyan, "Keubiet beutôi nyang ulôn peugah nyoe: Ulôn kheueh pintoe keu bubiri. Ureuëng nyang teuka bak ulôn, na kheueh pancuri dan peurampok. Teuma bubiri nyan hana jideungoe su ulôn. Ulôn kheueh pintoe nyan. Ureuëng nyang tamong rot ulôn, ureuëng nyan teuma seulamat. Teuma ureuëng nyang tamong dan jiteubiet rot ulôn, ureuëng nyan hana jiteumé teumpat nyang aman. Pancuri teuka teuma jijak ceumeucue, keu jijakpeubinasa dan keu jipeurusak. Teuma ulôn teuka mangat awaknyan meuteumé udeb - udeb nyang meulimpah ruah. Ulôn kheueh tukang meurabe nyang gét. Ureuëng nyang rabe bubiri ngon até nyang gét, jitem peujok droe jih keu bubiri - bubiri jih. Ureuëng nyan jipeulara bubiri sabab jih nyan tung upah, dan bubiri - bubiri nyan hana jihoreumat. Meunyoe jihnyan jiteupeu asée srigala nyang teungoh jimita, bubiri nyan laju jitinggai. Dan lagée nyan kheueh teuma tukang meurabe nyan jijak jitinggai bubiri - bubiri nyan meunan cit ngon beulatang jih. Ulôn kheueh tukang meurabe nyang gét. Saban lagée Bapak geuturi Ulôn dan Ulôn kuturi Bapak, meunan cit teuma Ulôn kuturi mandum bubiri Lôn dan awaknyan pih jituri Ulôn. Ulôn peuna watée keu beulatang nyan. Ulôn na bubiri nyang laén cit teuma, nyang hana jitamong lam kawan bubiri nyoe. Awaknyan pih jigaséh keu Ulôn dan jideungoe su Ulôn. Awaknyan teuma jeuet keu saboh kawan dan saboh kawan teuma. Bapak geugaséh ulôn sabab Ulôn peujôk nyawöng Ulôn keu awaknyan, mangat Ulôn jeuet Lôn cok lom teuma. Nyang Ulôn lakée kon kheueh mangat awaknyan jigaséh keu Ulôn, teuma mangat awaknyan pih jigaséh keu Ulôn. Nyang Ulôn lakée na kheueh mangat awaknyan jituri keu Ulôn ngon sipeunoh até, dan ngon lagée nyan awaknyan pih jituri keu Ulôn ngon sipeunoh até. Lamkawan ureuëng Yahudi nyan jai that-that nyang peugah, "Ureuëng nyan ka jitamong jén! Jihnyan ka pungoe! Keupeue guna jih gata deungoe nyang jipeugah nyan?" Teuma na cit nyang peugah, "Ureuëng nyoe hana hase jipeubuet sapeue ngon cara nyang ajaéb lagée nyan bagoe! Peu kheueh hase jipeubuet lé ureuëng nyang ka jitamong jén jeuet jipeubleuet mata ureuëng buta?" Dan Isa geujak bak seuramoe nyang nan jih seuramoe Nabi Sulaiman. Teungoh geujak, ureuëng - ureuëng Yahudi teuka laju ubak Gobnyan sira jitanyong, "Pakriban Droeneueh hase neujaweueb ureuëng nyoe? Peucaya kheueh ubak ulôn, meunyoe Droeneueh biet - biet Raja Peuseulamat, neupeugah kheueh laju ubak kamoe". Geujaweueb lé Isa, "Ka lheueh Lôn peugah bak gata, teuma gata teutab hana tapatéh. Buet - buet nyang Ulôn peubuet ateueh nan Bapak Lôn, ka jeuet keu bukeuti keuhai Ulôn. Ulôn bri keu awaknyan udeb seujati dan keukai, dan siumu masa awaknyan hana binasa. Hana meusidroe pi nyang hase jireupah awaknyan lam jaroe Ulôn. Bapak nyang bri awaknyan keu Ulôn na meusajan ngon Ulôn, dan hana nyang hase jireupah awaknyan. Teuma ureuëng - ureuëng Yahudi nyan laju jicok batée jikeuneuk geulawa Isa. Teuma Isa geupeugah bak awaknyan, "Gatanyoe ka tangieng Ulôn nyang ka lheueh Ulôn peubuet buet nyang jroh nibak Bapak. Nibak mandum buet nyan, nyang toh kheueh nyang jeuet keusabab gatanyoe keuneuk geulawa Ulôn?" Geujaweueb lé Isa, "Bukon na teutuléh lam Kitab Huköm gata: Allah meufeureuman, 'Gata na kheueh ilah.' Teuma meunyoe Allah geupeugah, 'Gata na kheueh ilah', dan Alkitab hana hase jibantah. Pakriban gata peugah bahwa Ulôn hujat Allah sabab Ulôn peugah Ulôn nyoe aneuëk Allah? Teuma sabab Ulôn peubuet buet nyang geubri lé Bapak, gata hana tapatéh keu Ulôn. Teuma tapatéh kheueh ubak Ulôn, bah kheueh gata hana tatem patéh ubak Ulôn. Deungon lagée nyan gata tateupeue dan muphom bahwa Bapak teutab na meusaboh ngon Ulôn, dan Ulôn teutab na meusaboh ngon Bapak. " Isa geugisa lom u meurandeh Krueng Yordan, bak teumpat Nabi Yahya ilée geuseumanö, dan Gobnyan laju tinggai disinan. Jai that ureuëng jijak bak Gobnyan. Awaknyan jipeugah, "Nabi Yahya hana geupeubuet sapeue - sapeue buet nyang ajaéb ateueh kamoe. Peue - peue nyang ka geupeugah lé Nabi Yahya keuhai droe kamoe, beutôi - beutôi teujadi". Teuma lé ureuëng - ureuëng nyang na nibak teumpat nyan laju jimeuiman ubak Isa. 

## Bab 11

Maryam na kheueh ureuëng inong nyang rô minyéuk mangat bée bak gaki Tuhan, dan jisampôh ngon ié jieb nyang teuka ateueh gaki Gobnyan. Watée geudeungoe lé Isa haba nyan, laju geupeugah, "Peunyakét gobnyan hana jiba maté. Nyoe teujadi mangat Allah jipeumulia, dan lom teuma sabab Aneuëk Allah jipeumulia cit". Awaknyan laju jijaweueb, "Bapak Gurée, banmantong ureuëng - ureuëng Yahudi jikeuneuk rhom Bapak ngon batée dan jinoenyoe Bapak keuneuk gisa lom keudeh?" Teuma ureuëng nyang jak óh watée malam meugantôh, sabab hana trang bak ureuëng nyan. "Óh ka lheueh geupeugah meunan, Isa geupeugah lom", Sahabat geutanyoe Lazarus ka jiéh, teuma Ulôn keuneuk Lôn jak peugo jihnyan". Meukeusut Isa na kheueh bahwa Lazarus nyan ka maté. Teuma awaknyan jipike meukeusut Isa nyan Lazarus jiéh mantong. Tomas nyang teuhôi "Sikeumbeue" jipeugah bak rakan - rakan jih ureuëng Farisi nyan, "Jak geutanyoe taseutôt, mangat tanyoe pih maté meusajan ngon Geuhnyan!" Ramé that ureuëng Yahudi jijak bak Maryam dan Maryam keu jijak peumangat até awaknyan sabab Lazarus syedara jihnyan ka meuninggai. Teuma jinoenyoe ulôn teupeu bahwa peue nyang gata lakée ubak Allah, teuma geubri lé Allah keu gata. "Nyoe kheueh haba nyang geupeugah lé Isa ubak Marta, "Deungon gata teuma Bapak geupeu udeb lom teuma watée ureuëng maté teupeubeudôh lom óh Uroe Kiamat". "Ulôn kheueh nyang bri udeb dan nyang peubeudôh ureuëng maté", kheun Isa bak Marta. "Ureuëng nyang udeb dan meuiman bak Ulôn hana teuma maté". "Peu kheueh gata patéh keu nyan?" "Beutôi, Tuhan", jaweueb Marta, "Ulôn peucaya bahwa Tuhan kheueh Almaseh, Aneuëk Allah, nyang teuma teuka lam donya nyoe". Óh ka lheueh geupeugah meunan, Marta laju geujak tawök Maryam, syedara Maryam nyan, sira geupeugah lagée nyoe, "Bapak Gurée na disinoe; Gobnyan geutanyong gata". Meunan jideungoe lé Maryam peue nyang geupeugah lé Isa nyan, jihnyan laju jibeudôh dan jijak laju ubak Gobnyan. Teuma lé Maryam laju jingieng bahwa Isa gohlom geutamong lam kubu. Maryam Magdalena nyang mantong na disinan geungieng Isa. Ureuëng - ureuëng Yahudi nyang teungoh jipeumangat até Maryam di rumoh, ban jikalon Maryam jibeudôh dan bagaih that jiteubiet uluwa; awaknyan pi laju jiseutôt Maryam, sabab awaknyan jipike Maryam jijak bak jrat keu jijak mo ba - e. Watée Maryam trok keunan, laju jicukéh Isa. Ureuëng nyan jipeugah, "Tuhan, peu kheueh Bapak neupeu - idhin bak ulôn mangat lôn jak urumoh ngon Maryam?" Teuma Maryam laju jipike lagée nyan, dan laju jipeurab ubak Isa. "Dipat gata peuleueh ureuëng nyan?" jitanyong lé Isa. "Awaih, Bapak!" jaweueb awaknyan. "Gobnyan geubeuôt ulée geuh dan laju maté". "Hana kamoe teupeue soe nyang ka peuleueh Gobnyan", jaweueb awaknyan. Teuma na cit lamkawan awaknyan jipeugah lagée nyoe, "Gobnyan geupeujeuet ureuëng buta deuh jikeumalon, pakon Gobnyan hana hase geutam mangat Lazarus bék maté?" Dan Isa laju geupaleng dan geungieng bak binéh kubu nyan. Óh lheueh nyan laju geugule batée mangat teutôb kubu nyan. Teuma Isa laju geupeugah bak awaknyan, "Peu kheueh ka gata deungoe Ulôn peugah? Meunyoe gata peucaya, gata teuma takalon padub na rayeuk kuasa Allah!" Teuma awaknyan laju jipiôh jiseumeugôt batée nyan. Óh lheuehnyan Isa geutangáh u langét sira geupeugah, "Teurimong gaséh, Bapak, sabab Droeneueh ka neudeungoe Ulôn. Ulôn ka Lôn teupeue bahwa Droeneueh sabe neudeungoe Ulôn. Teuma Ulôn peugah nyoe mangat ureuëng ramé nyang na disinoe jipatéh bahwa Droeneueh kheueh nyang utus Ulôn". Óh ka lheueh geupeugah meunan Isa laju geudumpék ngon su nyang teuga, "Lazarus, teubiet!" Dan jiteubiet kheueh laju ureuëng nyang ka puléh nyan. Jaroe ngon jaroe jih ka teu ikat ngon beuneueng bak kayée peuhanco nyan, dan tuboh ureuëng nyan laju teuéh dan jibeudôh lom teuma. Teuma na meupadub droe nibak golongan Farisi jijak ubak Mahkamah Agama dan jipeugah, "Peue nyang tapeubuet? Ureuëng nyoe jipeuna buet nyang ajaéb! Meunyoe tapeubiyeu mantong ureuëng nyan jipeubuet nyang lagée nyan sabe, banmandum ureuëng jipeucaya keu ureuëng nyan. Teuma di Roma nyoe, bah kheueh nyan peunguasa meunan cit ngon bansa geutanyoe, ureuëng nyan jeuet keu peunjahat". Dan sidroe lamkawan awaknyan, nyang nan jih Kayafas, imeum agong bak thon nyan, ureuëng nyan jipeugah bak awaknyan, "Gatanyoe hana tateupeue sapeue. Nyang sibeuna jih gata keudroe nyang peuputôh peue nyang teuma teujadi, dan bukon bansa geutanyoe. Dan bukon mantong keu bansa Yahudi, teuma keu ureuëng - ureuëng Yahudi nyang tinggai di luwa nanggroe. Phon nibak uroenyan ureuëng - ureuëng Yahudi nyang ka meutabu nyan laju jimeujuang mangat jeuet jipoh maté Isa. Teuma Isa hana geutem tinggai awaknyan. Gobnyan laju geujak nibak teumpat nyan u daerah nyang tho hana meu ié dan laju geumudom ngon murit - murit Geuh di daerah nyang sungue. Bak watée nyan ka tô that ngon Uroe Raya Paskah Yahudi. Jai that - that ureuëng nyang teuka nibak gampông - gampông keu jijak peuna upacara teupeugleh droe. Awaknyan jijak mita Isa lam banda - banda nyang na di silingka nyan. 

## Bab 12

Na padub uroe sigohlom Uroe Raya Paskah, Isa geujak u Betania. Bak teumpat nyan Lazarus nyang ka geupeubeudôh nibak maté lé Gobnyan, jipeuna khanuri. Maryam Magdalena dan syedara gobnyan na disinan. Lazarus geupeuduek bak binéh Isa. Teuma lé Yudas, sidroe lamkawan murit Isa - nyan, nyang keuneuk khianat Isa, jipeugah lagée nyoe, "Pakon peukayan nyan hana teupeubloe mantong ngon lhée reutôh péng pirak, dan péng nyan teubri keu ureuëng gasien?" Teuma lé Isa laju geupeugah, "Peubiyeu mantong peue nyang ka jipeubuet lé inong balée nyan! Peue nyang harôh jipeubuet keu ureuëng inong balée nyan teutab Ulôn peubuet keu uroe Ulôn teukubu. Ureuëng gasien na sabe lamkawan gata, teuma Ulôn hana". Sabab peungaroh jih nyan, jai that - that ureuëng Yahudi nyang jiteubiet keu jijak meuiman ubak Isa. Óh singoh beungoh ureuëng - ureuëng nyang ka teuka keu jipeuraya Paskah jideungoe bahwa Isa teungoh geujak dan geutuju u Yerusalem. Awaknyan laju jicok dua boh kayée, laju jijak sambot Isa, sira jisumurak meuhubo, "Pujoe kheueh Allah! Teubri beureukat Gobnyan nyang teuka ateueh nan Tuhan. Teubri beureukat Raja Israel!" Awaknyan laju jikalon Isa geuék ateueh bukét, dan Gobnyan laju geuduek ateueh bukét nyan. Lam Alkitab na teutuléh lagée nyoe, "Bék teumakot, putroe Sion! Ngieng kheueh, Raja gata teuka! Gobnyan geuék ateueh saboh aneuëk bubiri". Bak watée nyan murit - murit Isa gohlom muphom banmandum nyan. Teuma óh ka lheueh Isa teupeuagong deungon Gobnyan maté, barô kheueh awaknyan teuingat bahwa nyang jipeubuet lé gob ateueh Gobnyan ka na teutuléh lam Alkitab keuhai Gobnyan. Teuma ureuëng - ureuëng Farisi laju jimarit sabe keudroe - droe, "Geutanyoe hana jeuet tapeubuet sapeue! Beutôi, ureuëng - ureuëng Israel ka jiseutôt Isa! " (Na meupadub droe lamkawan awaknyan nyang jijak u Yerusalem keu jijak meuiébadat.) Teuma lé Filipus laju jijak peugah bak Isa. Isa geupeugah bak awaknyan, "Jinoenyoe Aneuëk Manusia teuagongkan. Beutateupeue kheueh! Meunyoe sianeuëk gandom hana rhot bak tanoh dan maté, aneuëk gandom nyan teutab tinggai sianeuëk. Teuma meunyoe aneuëk gandom nyan maté, barô kheueh jipeuhase gandom nyang le. Ureuëng nyang cinta udeb jih teuma gadôh udeb jih. Teuma ureuëng nyang banci keu udeb jih lam donya nyoe, teuma teupeulara jihnyan keu siumu masa. Sabab Ulôn nyoe Bapak gata, dan Bapak ulôn teuma geupeulara Ulôn. Ureuëng ramé nyang na disinan jideungoe banmandum su nyan. Awaknyan jipeugah, "Nyan su geulanteue!" Teuma lé ureuëng laén jipeugah, "Bukon, nyan su malaikat nyang meututoe ngon Gobnyan!" Jinoenyoe ka watée jih donya teupeuhakém; bak saát nyoe nyang mat kuasa ateueh donya nyoe ka geu - use. Teuma Ulôn nyoe, meunyoe Ulôn ka teupeumanyang nibak donya nyoe, Ulôn teuma Lôn tarek mandum ureuëng ubak Ulôn. Ureuëng ramé nyan jipeugah bak Gobnyan, "Meunurot Kitab Huköm kamoe, gata harôh tapeubiyeu Raja Peuseulamat udeb lam syeuruga. Pakriban droeneueh jeuet neupeugah Aneuëk Manusia bah teupeumanyang di ateueh bumoe? Soe Aneuëk Manusia nyan?" Geujaweueb lé Isa, "Teuma sikeujab teuk gata na meusajan ngon Ulôn. Tajak kheueh bak teumpat Ulôn nyang gata kalon, teuma gata hana meudesya le. Nyang gata ngieng bak teumpat Ulôn jak na kheueh trang. Ngon sabab nyan gata hana tapatéh, peu kheueh nyan beutôi, atawa hana?" Nyang kheueh sabab jih awaknyan hana jitem patéh, sabab Isa ka geupeugah, "Tuhan, soe kheueh nyang patéh bak haba kamoe? Dan soe teuma nyang tundok bak jaroe Tuhan?" Teuma jai that ureuëng lamkawan peumimpén Yahudi meuiman keu Isa, dan awaknyan pih meuiman sabab awaknyan teumakot keu ureuëng - ureuëng Farisi. Sabab nyan awaknyan hana jibri idhin keu ureuëng Yahudi teuyue jak lam rumoh iébadat. Awaknyan leubeh galak jipujoe lé manusia nibak geuhareuga lé Po teu Allah. "Óh ka lheueh nyan Isa geutawök, "Ureuëng nyang meuiman ubak Ulôn, kon keu Ulôn jimeuiman, teuma ubak Gobnyan nyang utus Ulôn. Dan ureuëng nyang meuiman ubak Ulôn, saban cit jipujoe Gobnyan nyang utus Ulôn. Ulôn teuka ateueh rhung donya sibagoe trang, mangat mandum ureuëng nyang meuiman bak Ulôn bék tinggai lam seupôt. Ulôn hana Lôn huköm awaknyan, sabab Ulôn teuka bukon keu Lôn peuhakém donya nyoe, teuma keu Lôn peuseulamat. Ureuëng nyang hana jitem deungoe Ulôn, dan hana jitem teurimong nyang Ulôn peugah, ka na nyang peusidang jihnyan. Haba nyang Ulôn peusampoe bak uroe pagée na kheueh haba nyang beuna, nyang jeuet teupeusidang manusia. Sabab Ulôn hana Lôn meututoe ateueh keuheundak Ulôn keudroe; Bapak nyang utus Ulôn, Gobnyan kheueh nyang peurintah bak Ulôn peue nyang harôh Lôn peugah dan Ulôn peusampoe. Dan Ulôn kuteupeue bahwa peurintah Geuh nyan teubri udeb seujati dan keukai. Teuma Ulôn peusampoe lagée nyang geupeurunoe lé Bapak ubak Ulôn. 

## Bab 13 nyang keu

Siuroe sigohlom Uroe Raya Paskah, Isa geuteupeue bahwa ka watée jih Gobnyan geutinggai donya nyoe keu geugisa ubak Bapak Geuh. Gobnyan geugaséh keu ureuëng nyang jeuet keu milék Gobnyan ateueh rhueng donya, dan Gobnyan teutab geugaséh keu awaknyan sampoe án pagée. Óh lheuehnyan Gobnyan laju geugileng ié lam saboh calueng, laju geurhah gaki murit - murit Gobnyan dan laju geugileng muka geuh ngon ija andok nyang teuikat bak jaroe geuhnyan. "Peue nyang teungoh Ulôn peubuet bak saát nyoe", jaweueb Isa, "peue nyang gata gohlom muphom?" "Bék gata peukaru gaki Ulôn", kheun Petrus bak Isa. "Meunyoe Ulôn hana Lôn rhah gata, gata hana hubongan ngon Ulôn". Jaweueb Petrus, "Meunyoe meunan, Tuhan, bék gaki lôn mantong, teuma jaroe ngon ulée ulôn!" "Ureuëng nyang ka lheueh jimanoe, ka gleh bansaboh tuboh", geupeugah lé Isa bak Petrus. "Ureuëng nyan hana peureulée le teupeugleh seulaén gaki geuh. Gatanyoe ka gleh, teuma hana banmandum". (Deungon tutoe haba lagée nyan Isa geutunyok bahwa ureuëng nyang keuneuk khianat Gobnyan hana gleh banmandum.) Meunyoe Ulôn, Tuhan dan Gurée gata, ka Lôn rhah gaki gata, gata pi wajéb teuma saléng gata rhah gaki. Ulôn ka Lôn bri teuladan ubak gata, mangat gata pi tapeubuet peue nyang ka Ulôn peubuet ateueh gata. Keubiet beutôi nyang Ulôn peugah nyoe: Sidroe namiet hana leubeh rayeuk nibak amphon jih, dan sidroe utosan hana leubeh rayeuk nibak nyang utus jih nyan. Meunyoe gata tateupeue banmandum nyoe, dan gata peubuet lagée nyang geupeugah lé Tuhan, gata teuma geubri beureukat. Hainyan ka Ulôn peugah bak gata yoh phon saát nyoe, sigohlom hainyan teujadi, mangat bak watée nyan gata peucaya bahwa Ulôn kheueh nyang teupeugah ULÔN NA. Murit - murit Isa nyang teungoh teu éh disinan laju jiteumanyong ubak Gobnyan, "Soe nyang geumeukeusut lé Isa nyan?" Teuma lé murit nyan laju jipeurab bak Isa, dan laju jitanyong, "Soe nyang neumeukeusut nyan, Tuhan?" Isa geujaweueb, "Ureuëng nyang Ulôn jok ruti nyan bak Ulôn, ureuëng nyan kheueh nyang jak". Óh ka lheueh Yudas jiteurimong ruti nyan, Petrus laju geujok ruti nyan ubak Simon Iskariot. Watée Isa geuwiet ruti nyan, Iblih laju jitamong lam tuboh aneuëk nyan. Na nyang pike Isa geupeugah bak awaknyan, "Jak bloe kheueh peue nyang peureulée keu khanuri nyan", atawa "Bayeue kheueh péng nyan keu ureuëng gasien". Sabab Isa hana geuteupeue peue nyang ka teujadi, Óh ka lheueh Yudas jijak, Isa laju geupeugah, "Jinoenyoe Aneuëk Manusia jipeumulia, dan Allah jipeumulia rot Gobnyan. Jinoenyoe Allah pih geupeu mulia Aneuëk Manusia rot Gobnyan keudroe. Teuma gata hana peureulée le talakée bak Ulôn; sabab Ulôn na nibak gata kuasa keu Lôn jak bak teumpat nyang Ulôn jak. Bak teumpat Ulôn jak, nyan pih gata hase. Peurintah barô Ulôn jok keu gata: Gaséh kheueh sidroe ngon nyang laén. Saban lagée Ulôn gaséh keu gata, meunan cit gata bah kheueh saléng tameugaséh. Meunyoe gata saléng na geunaséh, banmandum ureuëng jiteupeue bahwa gata na kheueh murit - murit Ulôn. " "Tuhan, pakon ulôn hana jeuet lôn seutôt Tuhan bak saát nyoe?" jitanyong lé Petrus lom. "Ulôn rila maté keu Tuhan!" "Peu kheueh beutôi gata rila maté keu ulôn?" jaweueb Isa. "Hana, beutôi nyang ulôn peugah nyoe. Sigohlom bôh keuleudée nyan jigeulawa, gata ka lhée goe ta - iengkeue keu ulôn". 

## Bab 14

Bék kheueh teumakot. Peu kheueh gata tapeucaya ubak Po teu Allah? Peucaya kheueh ubak Ulôn. Di rumoh Bapak Ulôn jai that teumpat tinggai. Ulôn ka lheueh lôn peugah ubak gata, bahwa meunyoe ulôn ka lônjak keu lôn jak keubah teumpat keu gata, ulôn teuma lôn gisa bak gata dan lôn jaktueng gata, mangat dipat Ulôn na, disinan teuma gata na. "Tuhan, kamoe hana meuteupeue ho Tuhan jak", kheun Tomas bak Isa, "Pakriban jeuet kamoe tuho rot jih?" Geujaweueb lé Isa, "Ulôn kheueh rot keu teuturi ubak Allah dan meuteumé udeb. Hana meusidroe pih nyang hase jijak ubak Bapak, meunyoe hana rot Ulôn". Meunyoe gata taturi keu Ulôn, gata teuma taturi keu Bapak Ulôn. Jinoenyoe gata ka taturi keu Gobnyan, dan ka gata kalon Gobnyan. "Jinoenyoe kamoe ka lheueh kamoe kalon Bapak", jaweueb Filipus. Geujaweueb lé Isa, "Ka padubnyan treb Ulôn na meusajan gata, teuma gata gohlom cit ta turi keu Ulôn hai Filipus? Ureuëng nyang peugah, 'Ulôn kuteupeue Bapak.' Pakriban gata tapeugah, 'Tunyok kheueh Bapak bak kamoe'? Peu kheueh hana gata patéh, bahwa Ulôn meusaboh ngon Bapak, dan Bapak meusaboh ngon Ulôn? Meunyoe Ulôn peugah haba ngon gata, gata hana tapatéh bahwa Ulôn meututoe ngon kuasa Lôn keudroe. Nyang kheueh sabab jih gata harôh tapatéh bahwa Bapak meusaboh ngon Ulôn, dan Ulôn meusaboh ngon Bapak. Atawa, tapatéh kheueh sabab peue nyang ka Ulôn peubuet. Meunyoe hana, tapatéh kheueh sabab peue nyang Ulôn peubuet. Sabab ureuëng nyang meuiman ubak Ulôn, teuma jikalon buet nyang Ulôn peubuet. Dan ureuëng nyan teuma jikalon buet nyang leubeh rayeuk nibak buet nyang Ulôn peubuet. Dan peue mantong nyang gata lakée ateueh nan Ulôn, nyan teuma Ulôn peubuet keu gata, mangat Bapak jipeumulia rot Aneuëk. Meunyoe gata tagaséh keu Ulôn, gata teuma ta peubuet peue nyang Ulôn peurintah. Ulôn teuma Lôn lakée bak Bapak, dan Gobnyan geubri keu gata nyang Tulông laén, nyang teuma tinggai meusajan gata keu siumu masa. Geuhnyan na kheueh Roh Allah nyang teuma peugah keubeunaran keuhai Po teu Allah. Donya hana hase jiteurimong Geuhnyan, sabab hana jituri dan hana teuma jituri. Teuma gata taturi Gobnyan, sabab Geuhnyan tinggai meusajan gata, dan teuma meusaboh ngon gata. Ulôn hana Lôn tinggai gata lagée aneuëk yatem ngon meuntui. Ulôn teuma kuriwang bak gata. Gata pike Ulôn nyoe ureuëng donya, teuma gata hana taturi Ulôn. Sabab Ulôn udeb, dan gata pih udeb. Meunyoe katrok uroenyan, gata teuma tateupeue bahwa Ulôn meusaboh ngon Bapak, dan gata meusaboh ngon Ulôn. Ureuëng nyang gaséh bubiri Lôn dan jijaga bubiri Lôn, jigaséh cit Bapak Ulôn. Bapak Ulôn geugaséh keu ureuëng nyang gaséh keu Ulôn, dan Ulôn tinggai meusajan awaknyan dan Ulôn pi tinggai meusajan awaknyan. "Tuhan, pakon", kheun Yudas, (kon Yudas Iskariot), "Allah geupeugah bahwa Ulôn kutunyok droe Ulôn bak gata, dan bukon bak donya?" Geujaweueb lé Isa, "Ureuëng nyang jigaséh keu Ulôn, teuma jiseutôt peue nyang Ulôn purunoe. Bapak Ulôn teuma geugaséh keu jihnyan. Kamoe teuma kamoe jak bak jihnyan dan kamoe tinggai meusajan jihnyan. Ureuëng nyang hana jigaséh keu Ulôn, hana jigaséh keu Ulôn. Nyang Ulôn gaséh dan nyang jisimak Ulôn, nyan saban cit ka jitinggai Ulôn. Nyang tulông nyan na kheueh Roh Allah. Bapak geu - utus jihnyan ateueh nan Ulôn. Gobnyan kheueh nyang teuma peurunoe gata banmandum, dan geupeuingat gata keuhai banmandum nyang ka lheueh Ulôn bri keu gata. Seujahteura Ulôn tinggai ngon gata, dan seujahteura Ulôn keudroe Ulôn bri keu gata. Ulôn bri keugata peue nyang jeuet gata teurimong lam donya. Bék teumakot keu peunguasa donya nyoe. Gata ka tadeungoe Ulôn meututoe, 'Ulôn kujak, teuma Ulôn teuma kuriwang lom ubak gata'. Meunyoe gata tagaséh keu Ulôn, gata teuma tapatéh bahwa Ulôn kujak ubak Bapak, sabab Bapak leubeh rayeuk nibak Ulôn. Teuma Ulôn peugah nyan bak gata sigohlom hai nyan teujadi, mangat gata peucaya. Ulôn hana teuma Lôn meututoe leubeh jai lom ngon gata, sabab ka watée jih peunguasa donya nyoe teuka, dan jihnyan hana meukuasa ateueh droe Ulôn. Teuma mandum nyan harôh na mangat donya jisadar bahwa Ulôn kugaséh Bapak dan Ulôn peubuet mandum nyang geupeurintah lé Bapak ubak Ulôn. Jinoenyoe bah kheueh kamoe tinggai disinoe". 

## Bab 15

Tieb - tieb cabeueng nibak Ulôn nyang hana muboh, laju teukoh, dan tieb - tieb cabeueng nyang muboh geupeukureueng ôn jih dan geupeu gleh mangat leubeh jai jimuboh. Gata jinoenyoe ka gleh sabab ajaran nyang Ulôn bri keugata. Teutab meusaboh ngon Ulôn dan Ulôn pi teutab meusaboh ngon gata. Cabeueng hana hase jimuboh meunyoe hana Lôn seutôt lagée cabeueng nyang teubri boh bak jih keudroe. Meunan cit gata hana hase jimuboh meunyoe hana taseutôt Ulôn. Meunyoe gata teutab meusaboh ngon Ulôn dan ajaran Ulôn tinggai lam até gata, peue nyang gata lakée bak Bapak teuma geubri; deungon lagée nyan Bapak Ulôn teupeumulia, dan gata jeuet keu murit - murit Ulôn. Lagée Bapak geugaséh keu Ulôn, meunan kheueh Ulôn gaséh keu gata. Bah kheueh gata teutab udeb lagée ureuëng nyang Ulôn gaséh. Meunyoe gata peujak peue - peue nyang Ulôn peurintah nyoe, gata teutab seutia bak geunaséh Ulôn, saban lagée Ulôn teutab seutia bak geunaséh Bapak sabab Ulôn peubuet peue - peue nyang geupeurintah lé Gobnyan. Ulôn bri peutunyok nyoe ubak gata mangat gata biet - biet geumbira ngon sabab meusaboh ngon Ulôn. Dan mangat gata saléng na geunaséh, saban lagée Ulôn kugaséh gata. Hana ureuëng nyang leubeh jigaséh keu rakan - rakan jih nibak ureuëng nyang jibri udeb jih keu awaknyan. Gata na kheueh rakan - rakan Lôn, meunyoe gata tapeubuet peue nyang ka Lôn peurintah bak gata. Ulôn hana le Lôn peugah gata namiet, sabab namiet hana jiteupeu peue nyang teungoh jipeubuet lé amphon jih. Ulôn ka Lôn peugah gata rakan - rakan Lôn, sabab mandum nyang Ulôn deungoe nibak Bapak, ka Ulôn bri bak gata. Kon gata nyang piléh Ulôn. Ulôn kheueh nyang piléh gata, dan nyang yuejak gata mangat jeuet gata sabe tapeubuet buet nyang gét. Banmandum nyang gata lakée ubak Bapak ateueh nan Ulôn, Ulôn bri keu gata. Seukira jih gata atra donya, gata teuma jigaséh lé donya sibagoe atra jih. Teuma Ulôn ka lôn piléh gata lam donya nyoe, ngon lagée nyan donya jibanci gata. Ingat kheueh peue nyang ka lheueh Ulôn peugah bak gata, 'Namiet hana leubeh rayeuk nibak amphon jih.' Meunyoe awaknyan ji iénanya Ulôn, awaknyan pih teuma ji iénanya gata. Teuma meunyoe awaknyan ji iénanya gata, awaknyan pih ji iénanya Ulôn. Teuma meunyoe awaknyan ji iénanya Ulôn, awaknyan pih ji iénanya gata. Teuma peue nyang gata peubuet, bék kheueh gata peubuet sabab gata murit Ulôn. Meunyoe Ulôn hana Lôn teuka dan hana Lôn peugah banmandum nyan bak awaknyan, awaknyan hana meudesya. Teuma bak saát nyoe awaknyan hana meudesya, sabab awaknyan banci keu Ulôn meunan cit keu Bapak Ulôn. Awaknyan hana meudesya, meunyoe buet nyang Ulôn peubuet lamkawan awaknyan, hana jipeubuet lé ureuëng laén. Teuma bak saát nyoe ka peuet siteungoh thon treb jih awaknyan Ulôn kalon, awaknyan jikalon Ulôn dan Bapak Ulôn. Teuma meunyoe teuka Roh nyang ba seulamat nyang teuka nibak Bapak, Gobnyan nyang teuma Ulôn utus ubak gata, Gobnyan teuma geumeusaksi keuhai Ulôn. Dan gata pih jeuet gata peugah bahwa yoh awai phon Ulôn na meusajan ngon gata. 

## Bab 16

Banmandum nyoe Ulôn peugah bak gata mangat gata bék murtat. Watée jih teuma teuka bahwa ureuëng - ureuëng nyang jianggab gata ureuëng jeuhet, teuma jihina gata dan jiaku gata sibagoe ureuëng nyang meudesya, sabab awaknyan gohlom jituri Bapak meunan cit Ulôn. Teuma bak saát nyoe Ulôn peugah nyan bak gata, meunyoe nyan jeuet singoh, gata taingat bahwa Ulôn ka lheueh lôn peugah bak gata. "" Sabab ulôn hana meusajan ngon gata, " kheun Isa. "Teuma jinoenyoe Ulôn jak bak Gobnyan nyang utus Ulôn, dan hana meusidroe pih nibak gata nyang tatanyong bak Ulôn, soe nyang Ulôn jak. " "Sabab gata seudeh that sabab Ulôn peugah hainyan bak gata. Teuma Ulôn peugah nyang beutôi bak gata: Leubeh gét nibak gata, meunyoe ulônjak; sabab meunyoe ulôn hana lônjak, Nyang tulông nyan hana teuka bak gata. Teuma meunyoe ulônjak, Ulôn teuma Lôn kirém Gobnyan bak gata. Dan watée Gobnyan teuka singoh, Gobnyan teuma geupeugah bak donya makna nyang sibeuna jih nibak desya, nibak peue nyang sibeuna jih, dan nibak huköman. Gobnyan teuma geupeugah bak donya bahwa manusia meudesya, sabab awaknyan hana meuiman ubak Ulôn. Ulôn hana meusalah sabab Ulôn jak ubak Bapak. Dan gata hana tateupeu le keuhai Ulôn. Ulôn ka Lôn huköm, sabab peunguasa donya nyoe ka geuhuköm. Jai that - that nyang keuneuk Ulôn peugah bak gata, teuma bak saát nyoe gata hana hase gata teurimong. Teuma meunyoe Rohnyan teuka, na kheueh Gobnyan nyang peugah keubeunaran keuhai Allah, Gobnyan teuma geubimbéng gata ubak banmandum keubeunaran. Gobnyan hana geumeututoe nibak droe Geuh keudroe teuma geupeugah peue nyang ka geudeungoe, dan Gobnyan teuma geupeugah bak gata peue nyang teuma teuka. Peue nyang na nibak Ulôn jiteurimong nibak Bapak, dan nyan kheueh nyang teuma Ulôn bri tée bak gata. Teuma lé murit - murit Gobnyan laju jiteumanyong sabe keudroe - droe, "Peue meukeusut jih geupeugah bak geutanyoe: 'Ulôn ubit, gata hana tateupeue soe Ulôn nyoe?' atawa, 'Ulôn teuma lôn gisa ubak Bapak.'" Isa geuteupeue awaknyan keuneuk teumanyong bak Gobnyan. Teuma Gobnyan laju geupeugah, "Bukon kheueh ka lheueh Lôn peugah bak gata, 'Ulôn nyoe aneuëk manyak'? Gata teuma tangieng dan gata mo; teuma donya hana meugeumbira, gata teuma seudeh. Keubiet that seudeh gata teuma jeuet keu galak até. Sabab gata hana seudeh ateueh lahé sidroe aneuëk; gata seudeh sabab lahé sidroe aneuëk lam donya nyoe. Teuma keugeumbiraan gata hana putôh - putôh, sabab aneuëk manyak nyang lahé lam donya ka jeuet keubeubaih nibak mandum deurita". Meunan cit deungon gata: Jinoenyoe gata meukarat, teuma Ulôn meurumpok lom ngon gata, teuma até gata teuma mangat; dan hana meusidroe pi nyang hase jicok nyang mangat nyan lam até gata. Hana treb le gata teuma talakée sapeue - sapeue bak Ulôn. Beutateupeue kheueh, Bapak geubri keu gata peue mantong nyang gata lakée ateueh nan Ulôn. Sabab sampoe bak saát nyoe gata gohlom talakée sapeue le ateueh nan Ulôn. " "Banmandum nyoe ulôn peugah bak gata ngon kiasan. Teuma teuka watée jih, hana ulôn peuguna kiasan, teuma lôn bri bukeuti nyang trang keuhai janji Bapak. Bak watée nyan gata meudoá ngon nan ulôn, dan ulôn peugah bak gata, 'Ulôn teuma lôn lakée bak Bapak keu gata.' Bapak keudroe geugaséh gata, sabab Gobnyan ka geu utus ulôn bak donya nyoe deungon kuasa Gobnyan. Jinoenyoe Ulôn tinggai donya nyoe dan Ulôn kujak ubak Bapak. "Dan murit - murit Isa laju jipeugah", Jinoenyoe Bapak neumeututoe troh trang dan hana neupeuguna kiasan, teuma kamoe teupeu Bapak beutôi - beutôi ureuëng nyang meututoe dan hana peureulée kamoe teumanyong sapeue bak Bapak. Ngon sabab nyan kamoe peucaya Bapak teuka nibak Po teu Allah. " "Pakon gata tapatéh bak ulôn?" kheun Isa. "Teuma trok watée jih, dan ka troh watée jih gata bandum teuma teupeucre bre. Gata teuma tawoe, maséng - maséng u rumoh droe, dan Ulôn teuma tinggai sidroe. Teuma Ulôn hana sidroe sabab Bapak na meusajan ngon Ulôn. Banmandum nyoe Ulôn peugah bak gata, mangat gata meuteumé seujahteura sabab meusaboh ngon Ulôn. Gata jeuet meudeurita lam donya nyoe, teuma ingat kheueh bahwa Ulôn ka Lôn peutaloe donya". 

## Bab 17

Óh ka lheueh geupeugah meunan, Isa laju geutangáh u langét sira geupeugah, "Bapak, jinoe ka trok watée jih. Peu Agong kheueh Aneuëk Droeneueh mangat Aneuëk Droeneueh pi ji peu Agong Bapak. Sabab Bapak ka neubri keu Aneuëk Droeneueh kuasa ateueh banmandum umat manusia. Dan mangat jihnyan jiteumé udeb seujati dan keukai, nyang kheueh Bapak bri keu jihnyan. Nyoe kheueh cara jih mangat manusia jituri Bapak, sibagoe Allah nyang beutôi, dan jituri Isa Almaseh nyang ka Bapak utus. Ulôn ka lôn peumulia Bapak ateueh rhueng bumoe nyoe deungon lôn peuseuleusoe buet nyang ka Bapak bri bak Ulôn. Jinoenyoe, Bapak, neupeumulia kheueh Ulôn dikeue Droeneueh ngon keumuliaan nyang ka Ulôn teurimong nibak Droeneueh sigohlom donya nyoe teupeujeuet. Ulôn ka Lôn peugah nan Bapak ubak ureuëng - ureuëng nyang ka Bapak bri keu Ulôn lam donya. Awaknyan na kheueh umat Bapak, dan Bapak ka neubri keu awaknyan peue nyang Bapak lakée. Jinoenyoe awaknyan ka jiteupeue bahwa banmandum nyang Bapak bri bak Ulôn asai jih nibak Bapak. Awaknyan ka jiteurimong dan jiteupeue bahwa Ulôn biet - biet teuka nibak Bapak dan awaknyan jipatéh bahwa Bapak kheueh nyang utus Ulôn. Ulôn hana Lôn meudoá keu awaknyan, teuma keu ureuëng - ureuëng nyang na lam donya, sabab Bapak kheueh nyang bri Ulôn. Jinoenyoe Ulôn jak bak Bapak. Ulôn hana tinggai le lam donya nyoe, teuma awaknyan na lam donya. Peue nyang na nibak Ulôn na kheueh atra Bapak. Bapak nyang suci! Jaga kheueh awaknyan ngon keukuasaan nan Bapak, mangat awaknyan jeuet keusuci lagée Ulôn. Meunyoe awaknyan Ulôn bri, nyan saban cit ka Ulôn bri keu awaknyan. Teuma meunyoe awaknyan Ulôn bri, nyan saban cit ka Ulôn bri keu awaknyan. Sabab nyan, lam Alkitab na teutuléh lagée nyoe, 'Ulôn kheueh nyang bri peue nyang na nibak Ulôn.' Jinoenyoe Ulôn teuka ubak Bapak. Ulôn peusampoe banmandum nyoe lam donya mangat awaknyan ngon sipeunoh até jirasa keugeumbiraan Ulôn. Ulôn ka Lôn peusampoe bak awaknyan tutoe haba Bapak, dan donya jibanci awaknyan, sabab awaknyan bukon milék donya, saban lagée Ulôn kon cit atra donya. Ulôn hana Lôn lakée mangat awaknyan teupeusie nibak donya, teuma mangat awaknyan teupeusie nibak Bapak. Seumoga awaknyan jeuet keu milék Droeneueh nyang khusos sabab ajaran Droeneueh nyan beutôi. Lagée Bapak ka geu - utus Ulôn lam donya, meunan cit teuma Ulôn utus awaknyan u dalam donya. Awaknyan bukon milék donya, saban lagée Ulôn kon cit atra donya. Ulôn meungabdi ubak Bapak sibagoe aneuëk Geuh keudroe. Ulôn meungabdi ubak Bapak sabab awaknyan, mangat awaknyan pi jeuet keu saboh bansa ngon Bapak. Bapak, Ulôn tinggai meusajan Bapak, dan Ulôn meusaboh ngon Bapak. Meunan cit awaknyan harôh meusaboh ngon Ulôn mangat donya jipatéh bahwa Bapak nyang utus Ulôn. Ulôn ka Lôn bri bak awaknyan keumuliaan nyang Bapak bri keu Ulôn, mangat awaknyan pi meusaboh ngon Ulôn dan Ulôn ngon awaknyan. Meunan cit mangat awaknyan jeuet keusampoereuna, mangat donya jisadar bahwa Bapak kheueh nyang utus Ulôn, dan bahwa Bapak neugaséh awaknyan lagée Bapak neugaséh Ulôn. Bapak, Ulôn meuharab awaknyan, dipat mantong Ulôn na, na cit meusajan ngon Ulôn mangat awaknyan jikalon keumuliaan Ulôn; keu awaknyan teuma Bapak bri keumuliaan saban lagée Bapak neugaséh Ulôn yoh phon donya teupeujeuet. Bapak nyang ade! Donya hana jituri Bapak, teuma Ulôn kuturi Bapak; dan ureuëng - ureuëng nyoe jiteupeue bahwa Bapak nyang utus Ulôn. Ulôn ka Lôn peugah nan Bapak bak awaknyan, dan Ulôn teuma Lôn peugah nan Bapak bak awaknyan, mangat geunaséh Bapak keu Ulôn teutab na lam até awaknyan dan Ulôn meusaboh ngon awaknyan. 

## Bab 18

Bak watée nyan Isa ngon murit - murit Gobnyan laju geujak u daerah nyang nan jih, "Gobnyan Geutanyoe Geutanyoe". Yudas tukang khianat nyan na cit disinan, sabab jihnyan kayém that meusapat ngon Isa dan murit - murit Gobnyan. Isa geuteupeue mandum nyang teuma teujadi ateueh droe Gobnyan. Teuma Gobnyan laju geupeurab ubak awaknyan sira geutanyong, "Peue nyang gata mita?" "Isa ureuëng Nazaret", jaweueb awaknyan. "Ulôn kheueh Jihnyan", seuôt Isa. (Sidroe Yudas tukang khianatnyan na jidong inan ngon awaknyan.) Watée Isa geupeugah bak awaknyan, "Ulôn kheueh jihnyan", awaknyan banmandum jisurot dan reubah bak tanoh. Isa geutanyong lom bak awaknyan, "Peue nyang gata mita?" "Isa ureuëng Nazaret", jaweueb awaknyan. "Ulôn kheueh nyan", jaweueb Isa. "Meunyoe gatanyoe ta mita Ulôn, jak laju ubak ureuëng - ureuëng nyoe". (Deungon na lagée nyan jeuet kheueh peue nyang ka lheueh geupeugah lé Isa, bahwa bak watée Gobnyan geupeugah, "Ulôn hana Lôn tinggai meusidroe pih lamkawan ban siploh droe murit Lôn".) Simon Petrus nyang na geuba saboh peudeueng, laju geutarek ngon peudeueng nyan teuma geuseunuet ateueh sidroe namiet imeum agong, sampoe putôh ôn punyueng blaih uneuen. (Nan namiet nyan Malkus.) Isa geupeugah bak Simon Petrus, "Peutamong lom peudeueng gata nyan lam sarong! Peu kheueh Bapak hana geubri keu Ulôn cok piala Lôn?" Dan awaknyan laju jiba Isa ubak Imeum Agong Hanas. (Gobnyan na kheueh ayah nibak Kayafas, nyang yoh thon nyan jeuet keu imeum agong.) Dan Kayafas nyan kheueh nyang geubri naseuhat ubak peumimpén - peumimpén Yahudi bahwa leubeh gét sidroe nyang maté nibak saboh bansa. Óh lheueh nyan Isa geugantung batée sira geulawa awaknyan. Teuma murit nyang laén nyan jituri lé imeum agong. Óh lheueh nyan murit nyang laén, nyang geuturi lé imeum agong, laju jiteubiet dan jijak ngon batée raya nyan u dalam. Teuma ureuëng nyang keumiet pintoe nyan jitanyong, "Peu kheueh gata murit ureuëng nyang jigeulawa pintoe nyan?" "Bukon", jaweueb ureuëng nyan. Imeum agong geutanyong bak Isa keuhai murit - murit Gobnyan meunan cit keuhai ajaran nyang geuba. Geujaweueb lé Isa, "Ulôn sabe na lôn peungéut ureuëng ramé. Ulôn sabe na lôn seumeubeuet nibak rumoh - rumoh iébadat meunan cit bak banda - banda nyang na di Yudea, nibak teumpat ureuëng Yahudi lazem jih meugumpôi. Hántom na ulôn peugah sapeue ngon soe mantong seucara rahsia. Peu kheueh na nyang leubeh gét nibak nyang ka - ka? Meunyoe na nyang deungoe, peugah kheueh bak awaknyan, mangat awaknyan pih jiteupeue!" Teuma Isa laju geupeugah ubak awaknyan, "Peu kheueh gata teupeu peue nyang Ulôn peugah? Ci gata peugah nyang salah! Meunyoe Ulôn peugah nyang beutôi, keupeue gata jok bukeuti keu Ulôn?" Óh lheueh nyan ureuëng nyan laju jiba Isa meuhadab ubak Kayafas, imeum agong nyan. Simon Petrus mantong cit geudong geumeuadeueng inan. Teuma lé ureuëng - ureuëng nyang na inan laju jitanyong ubak gobnyan, "Peu kheueh droeneueh nyoe murit Isa cit?" Teuma Petrus geubantah, "Bukon!" Dan awaknyan laju jiba Isa nibak rumoh Kayafas ubak meuligoe raja. Uroe nyan na kheueh uroe peungéh. Ureuëng - ureuëng Yahudi keudroe hana jitamong lam meuligoe, mangat awaknyan hana meudesya watée jipajoh peunajoh Paskah. Pilatus laju jipeugah bak awaknyan, "Cok kheueh jihnyan dan huköm kheueh jihnyan meunurot huköm gata keudroe!" Teuma lé ureuëng - ureuëng Yahudi nyan jijaweueb, "Hana meusidroe pih nyang jeuet teuhuköm maté. Teuma peue nyang geupeugah lé Isa keuhai cara jih Gobnyan teuma maté dan teupeubeudôh nibak maté nyan, harôh teujadi". Geujaweueb lé Isa, "Peu kheueh nyang neutanyong nyoe nibak droeneueh keudroe atawa na ureuëng laén nyang ka jibri tée bak droeneueh keuhai Ulôn?" "Peu kheueh ulôn nyoe ureuëng Yahudi?" Jaweueb Pilatus, "Ureuëng - ureuëng bansa gata keudroe dan imeum - imeum ulée ka jibri gata ubak ulôn. Peue nyang ka gata peubuet nyan!" Geujaweueb lé Isa, "Keurajeuen Ulôn bukon lam donya nyoe. Meunyoe keubiet ulôn raja lam donya nyoe, ulôn pih jeuet keu raja ateueh bansa laén. Teuma meunyoe ulôn hana jeuet keu raja ateueh bansa laén, ulôn pih hana jeuet keu raja ateueh bansa laén". Teuma Pilatus laju geutanyong ubak Gobnyan, "Meunyoe meunan, Droeneueh raja?" Isa geujaweueb, "Droeneueh peugah bahwa Ulôn nyoe raja. Ulôn lahé dan teuka lam donya nyoe ngon saboh meukeusut, na kheueh keu Lôn bri keusaksian keuhai nyang beuna. Ureuëng nyang nibak nyang beuna nyan jideungoe Ulôn". "Bukon kheueh Ulôn nyoe raja?" jitanyong lom lé Pilatus. "Peu kheueh gata beutôi-beutôi Yahudi?" Jaweueb Isa, "Ulôn bukon ureuëng Yahudi sabab Ulôn peugah bahwa ulôn nyoe raja ureuëng Yahudi; ulôn teuka lam donya nyoe ngon meukeusut keu Lôn peuseulamat gata". Awaknyan jijaweueb sira jikuk - kuk, "Hánjeuet, bék Jihnyan, teuma Barabas!" (Barabas na kheueh sidroe peurampok.) 

## Bab 19

Óh lheueh nyan lé Pilatus laju jipeurintah mangat Isa teuhuköm maté. Awaknyan laju jipeugét saboh seureuban nibak ranté - ranté nyang meuduro, seureuban nyan laju jipeuseuôn ateueh ulée Isa, óh lheueh nyan laju jikeubah ateueh Gobnyan saboh reugam ija mirah tuha, laju awaknyan jiludah Gobnyan. Óh lheueh nyan awaknyan laju jibri ubak Gobnyan saboh reugam kayée ngon teuikat sira jipeugah, "Udeb raja ureuëng Yahudi!" Óh lheueh nyan Pilatus jiteubiet lom dan jipeugah bak ureuëng ramé nyan, "Ngieng! Ka ulôn peuteubiet Gobnyan uluwa keu gata, mangat gata tateupeue bahwa ulôn hana lôn teumé meusaboh pi nyang salah nibak ureuëng nyoe". Teuma Isa laju geuteubiet sira geungui ija tutôb peunjara dan ija mirah pati bak ulée Gobnyan. Dan Pilatus laju geupeugah bak ureuëng ramé nyan, "Ngieng kheueh ureuëng nyan". Ureuëng Yahudi nyan jijaweueb, "Meunurot huköm kamoe, ureuëng nyan harôh teuhuköm maté sabab Jihnyan jiaku droe jih Aneuëk Allah". Teuma lé Pilatus laju jipeugah bak Isa, "Droeneueh hana neutem peugah haba ngon ulôn? Peu kheueh Droeneueh hana neuteupeue bahwa ulôn na kuasa keu lôn peulheueh Droeneueh, dan na kuasa teuma lôn saleb Droeneueh?" Geujaweueb lé Isa, "Ulôn hana meukuasa ateueh droe Lôn keudroe, meunyoe nyan hana geubri lé ureuëng laén ubak Ulôn. Sabab nyan, ureuëng nyang peusalah Ulôn nibak gata, leubeh rayeuk desya jih nibak gata". Óh ka lheueh Pilatus geupeugah lagée nyan, Isa laju geupeuleueh awaknyan. Watée Pilatus jideungoe haba nyan, Pilatus nyan laju jiba Isa uluwa dan laju jiduek ateueh takhta nyang nan jih Aleue Batée. (Bak watée nyan uroe Sabat, dan lam basa Ibrani nan jih Gabata.) Pilatus jipeugah bak ureuëng - ureuëng nyan, "Peu kheueh beutôi nyoe raja gata?" Awaknyan laju jiba Isa nibak teumpat nyan ubak teumpat nyang nan jih, "Teumpat Bruek Ulée". (Lam basa Ibrani nan jih Golgota.) Awaknyan jisaleb Isa meusigoe ngon dua droe ureuëng laén nyang na blaih uneuen dan blaih wie Isa. Bak kayée saleb Isa, Pilatus laju jiyue pasang tulésan lagée nyoe, "Isa teuka nibak Nazaret, Raja Ureuëng Yahudi". (Tulésan nyan lam basa Ibrani teutuléh, teuma lam basa Yunani hana. Dan peumimpén - peumimpén Yahudi jipeugah bak ureuëng ramé nyang na disinan, "Nyoe kheueh Isa, Raja Ureuëng Yahudi".) Pilatus laju jijaweueb, "Nyoe ka lôn tuléh, teuma di ulôn nyang lôn tuléh. "Óh ka lheueh jisaleb Isa lé sidadu - sidadu nyan, awaknyan laju jicok peukayan Gobnyan, laju jibagi - bagi jeuet peuet boh bagi, maséng - maséng meuteumé saboh jeumba. Peukayan nyan seudangkan bajée jubah nyan teulipat dua. Awaknyan jipeugah lagée nyoe, "Bajée jubah nyoe kamoe peuguna keu kamoe peumaté Gobnyan; dan nyoe kheueh upah jih". Bak binéh saleb Isa, na Maryam mak Gobnyan, dan syedara inong mak Gobnyan, meunan cit ngon Maryam Magdalena. Deuh jikalon mak Isa dan murit - murit Gobnyan nyang geugaséh. Teuma Isa laju geupeugah bak mak Geuh, "Nyan aneuëk gata". Óh lheueh nyan geupeugah teuma bak murit - murit Geuh, "Nyan mak gata". Phon saát nyan cit teuma murit nyan Isa jak cit ngon awaknyan u rumoh jih. Isa geuteupeue bahwa bak saátnyoe banmandum nyan ka seuleusoe, dan mangat peue nyang na teutuléh lam Alkitab hase teujadi, Gobnyan geupeugah, "Ulôn glah that". Lé peunguasa Yahudi hana jitem manyét - manyét nyang ka lheueh teusaleb nyan teutab meugantung bak kayée saleb bak uroe Sabat, peue teuklom bak goenyoe Sabat nyan Uroe Raya nyang khusos keu peu amphon desya. Sabab uroe Sabat nyan uroe nyang lumpah lazem, ureuëng - ureuëng Yahudi laju jilakée bak Pilatus mangat gaki dan gaki awaknyan jiwiet. Teuma lhong Isa teutab jitôb lé sidroe sidadu nyang na lamkawan nyan; dan laju jiteubiet darah dan ié. Sidadu nyan jipeugah, 'Ulôn kuteupeue, keusaksian ulôn beutôi; ulôn hana meusulet, mangat gata pih beutapatéh.' Óh lheueh nyan Yusuf nibak Arimatea jilakée idhin bak Pilatus mangat jeuet jicok manyét Isa. (Yusuf na kheueh murit Isa teuma ngon cara seungab - seungab, sabab jihnyan teumakot ubak peunguasa Yahudi.) Pilatus laju jibri idhin bak ureuëng nyan, óh lheueh nyan ureuëng nyan laju jijakcok manyét Isa. Bandua awaknyan laju jicok manyét Isa dan laju jipeutamong lam kubu nyang ka lheueh teutot ngon minyéuk mangat bée nyan. Nyan kheueh cara jih ureuëng Yahudi jipeukubu ureuëng maté. Bak teumpat nyan na saboh taman, dan ureuëng nyang jipeukubu nyan hana jiteupeue soe nyang kubu lam taman nyan. Awaknyan jipeutamong manyét Isa nyan nibak teumpat nyan sabab uroe Sabat ka tô that. 

## Bab 20

Bak uroe Aleuhat, watée jih mantong beungoh, keuadaan jih mantong seupôt, Maryam Magdalena jijak bak jrat. Laju jikalon batée ngon tôb babah kubu nyan ka meugéesée nibak uruek kubu nyan. Bandua awaknyan jiplueng - plueng, teuma murit nyang laén leubeh bagaih nibak nyang laén, dan awaknyan leubeh awai trok ubak kubu. Óh lheueh nyan laju jipeurab bak binéh, laju jikalon batée ngon tôb babah Isa. Teuma awaknyan hana jitamong lam kubu nyan. Teuma ija nyang teuikat bak ulée Isa nyan hana deuh teukalon disinan. Nyang na deuh teukalon na kheueh: Gobnyan hana geugantoe ngon ija kapan. Seubalek jih ija nyan ka teugantoe ngon ija nyang laén. Maryam Magdalena Magdalena laju jingieng lam kubu nyan sira jimoe. Watée nyan laju jingieng u dalam kubu, dan deuh laju jikalon dua malaikat geusok peukayan putéh. Awaknyan jiduek bak binéh kubu, bak binéh ulée dan bak binéh ié teumpat Isa teuéh. Malaikat - malaikat nyan laju geutanyong, "Mak, pakon neumoe?" Geujaweueb lé Maryam, "Awaknyan ka jisaleb Tuhan ulôn, dan ulôn hana lôn teupeu dipat awaknyan jikeubah Gobnyan". Maryam jipeugah bak Isa, "Pak Gurée". Isa geupeugah bak inong nyan, "Bék gata hôi Ulôn, sabab Ulôn ka Lôn ék ubak Bapak. Teuma gata jak kheueh ubak syedara - syedara Lôn, dan gata peugah kheueh bak awaknyan bahwa saát nyoe Ulôn ék ubak Bapak Lôn dan Bapak gata, Allah Lôn dan Allah gata". Bak uroe Aleuhat nyan cit teuma, watée murit - murit Isa meugumpôi bak saboh rumoh deungon pintoe - pintoe mandum teugunci, sabab awaknyan teumakot keu peunguasa Yahudi. Ngon hana jisangka - sangka Isa teuka dan geudong lamkawan awaknyan sira geupeugah, "Assalamuálaikum". Óh lheueh nyan laju geutunyok bak awaknyan jaroe ngon lhong Geuh. Óh ka lheueh geupeugah meunan Isa laju geuyueb nafáh Gobnyan ubak awaknyan dan geupeugah, "Teurimong kheueh Roh Allah. Allah geupeu amphon mandum desya ureuëng nyang meuiman keu Gobnyan. Teuma meunyoe gata hana tatem teurimong mandum desya ureuëng nyan, gata pih hana geupeu amphon. " Tomas, nyang teuhôi"Sikeumbeue ", sidroe lamkawan murit Isa nyang dua blaih droe nyan hana meusajan ngon murit - murit Isa watée Isa teuka. Teuma Tomas jipeugah bak awaknyan, "Meunyoe ulôn gohlom lôn ngieng inciek jaroe Geuh teulabang dan gohlom lôn mat ngon jaroe lôn bak inciek luka keunong labang nyan, meunan cit gohlom lôn mat ngon jaroe lôn bak inciek lhong Gobnyan nyang keunong tôb nyan, mubacut pih hana lôn patéh; teuma meunyoe ulôn gohlom lôn mat ngon jaroe lôn bak inciek lhong Gobnyan nyang keunong tôb nyan, dan gohlom lôn mat ngon jaroe lôn bak inciek lhong Gobnyan nyang keunong tôb nyan, mubacut pih hana lôn patéh". Tomas jipeugah bak Isa, "Tuhan dan Allah lôn!" Isa geupeugah bak awaknyan, "Jinoenyoe gata ka tapatéh keu Ulôn. Mubahgia kheueh ureuëng nyang hana jikalon, teuma peucaya!" Dan jai that buet - buet nyang ajaéb nyang laén nyang geupeubuet lé Isa dikeue murit - murit Gobnyan, nyang hana teutuléh lam kitab nyoe. Teuma mandum nyoe teutuléh, mangat gatanyoe peucaya bahwa Isa na kheueh Raja Peuseulamat, Aneuëk Allah, dan sabab meuiman keu Gobnyan, gata meuteumé udeb. 

## Bab 21

Óh lheuehnyan Isa geupeuleumah droe sigoe teuk bak murit - murit Gobnyan di Danau Tiberias. Nyoe kheueh keujadian jih: Simon Petrus, nyang teuhôi si Keumbeue, Tomas, Natanael nibak Galilea, aneuëk - aneuëk Zebedeus, dan dua droe murit nyang laén. Watée uroe ka peungéh, Isa geudong bak binéh danau, teuma awaknyan hana jiteupeue bahwa Gobnyan na bak binéh danau nyan. Isa geupeugah, "Aneuëk Ulôn, peu kheueh bak kah na eungkot?" "Beu gata jak makheun", jaweueb awaknyan. "Jeuet", jaweueb Isa. Teuma watée Simon Petrus jideungoe Isa na disinan, laju jibahue gobnyan ubak peurahô sira jiplueng - plueng ateueh darat. Ureuëng - ureuëng laén nyang na tinggai disinan laju ji - ék ateueh peurahô, na kheueh nyang teuka leubeh awai nibak ureuëng ramé nyan. Awaknyan na padub droe neulayan nyang na jiba eungkot bak binéh danau, Teuma Isa geupeugah bak awaknyan, "Cok kheueh laju mupadub boh eungkot nyang gata drob bak saát nyoe". Simon Petrus laju geu - ék ateueh peurahô, laju geugulam jeue ateueh ié nyang rayeuk -- banmandum na sireutôh limong ploh lhée boh eungkot. Bah pih jeue nyan jai that jeue jih, jeue nyan hana beukah. "Bukon kheueh gata nyang drob eungkot nyan?" geutanyong lé Isa ubak awaknyan. "Peu kheueh Bapak neuteupeue bahwa ureuëng nyoe gohlom trok bak saát jih keu geumita Tuhan?" Óh ka lheueh Isa geupeubeudôh nibak maté, Gobnyan laju geupeuleumah droe sigoe teuk ubak murit - murit Geuh. Nyang keu lhée goe jih Gobnyan geupeuleumah droe bak awaknyan. "Simon, aneuëk Yona", kheun Isa lom. "Peu kheueh ta aku keu ulôn?" "Bapak", kheun Isa, "Peu kheueh Bapak tagaséh keu Ulôn?" "Bapak, pakon Bapak peubuet lagée nyan ateueh Ulôn?" "Peulara kheueh bubiri - bubiri Ulôn". Watée Petrus jingieng u likot, laju deuh jikalon murit nyang geugaséh lé Isa teungoh jiseutôt Isa. (Jihnyan kheueh nyang duek bak binéh Isa watée makheun dan nyang tanyong bak Gobnyan, "Tuhan, soe nyang khianat Tuhan?") Teuma Isa geupeugah bak Simon Petrus lagée nyoe, "Seukira jih Ulôn kutem mangat jihnyan teutab udeb sampoe Ulôn teuka, nyan kon urosan gata. Teuma gata, seutôt kheueh Ulôn!" Mantong jai that hai - hai nyang laén nyang geupeubuet lé Isa. Seukira jih nyan teutuléh saboh - saboh, Ulôn rasa hana seb teumpat bansigom donya keu teukeubah mandum kitab nyang teuma geutuléh nyan. 